रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid = राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


Oh. -Sl. Wet. -37.-2032025-2656! 
CG-DL-E-2032025-2656 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—aqvs i 
PART I—Section 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 74] नई दिल्ली, सोमवार, मार्च 0, 2025/फाल्गुन 9, 946 
No. 74] NEW DELHI, MONDAY, MARCH 0, 2025/PHALGUNA 9, 946 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
वाणिज्य विभाग 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
नई fareft,i0 मार्च, 2025 
अंतिम जांच परिणाम 
मामला सं. एडी (ओआई) -07/2024 


विषय: चीन जन. गण., यूरोपीय संघ और स्विटजरलैंड के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "विटामिन-ए 
पामिटेट" के आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच के अंतिम जांच परिणाम। 


tr. सं. 06/07/2024-डीजीटीआर --समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 
4975 (जिसे आगे अधिनियम भी कहा गया है) और उसकी समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ 
(पाटित वस्तुओं की पहचान उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति निर्धारण) 
नियमावली, 995 (जिसे आगे पाटनरोधी नियमावली या नियमावली भी कहा गया है) को ध्यान में रखते हुए : 


645 GI/25 (.) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


क. मामले की पृष्ठभूमि 

4. निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे “प्राधिकारी” भी कहा गया है) को पिरामल फार्मा लिमिटेड (जिसे आगे 
“आवेदक” या “घरेलू उद्योग” या “याचिकाकर्ता” भी कहा गया है) से एक आवेदन प्राप्त हुआ, जिसमें चीन, 
यूरोपीय संघ और स्विट्जरलैंड (जिन्हें आगे “संबद्ध देश” भी कहा गया है) के मूल की अथवा वहां से 
निर्यातित विटामिन-ए पामिटेट (जिसे आगे “विचाराधीन उत्पाद” या “संबद्ध वस्तु” या “वीएपी” भी कहा 
गया है) के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच की शुरूआत करने की मांग की गई थी। 

2. आवेदक द्वारा दायर विधिवत रूप से साक्ष्यांकित आवेदन के आधार पर, प्राधिकारी ने भारत के राजपत्र 
में प्रकाशित अधिसूचना संख्या 06/07/2024-डीजीटीआर दिनांक 28 मार्च, 2024 के माध्यम से एक 
सार्वजनिक सूचना जारी की, जिसमें पाटनरोधी नियमावली के नियम 5 के अनुसार चीन जन. गण., 
यूरोपीय संघ और स्विट्जरलैंड से विचाराधीन उत्पाद के आयातों की पाटनरोधी जांच की शुरूआत की 
गई ताकि संबद्ध वस्तु के किसी कथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण किया जा सके 
और पाटनरोधी शुल्क की ऐसी राशि की सिफारिश की जा सके, जिसे यदि लगाया जाए, तो वह घरेलू 
उद्योग को हुई कथित क्षति को समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी। 

3. पीयूसी हाल की अवधि में पाटनरोधी जांच के अधीन रहा है। इसका संक्षिप्त इतिहास नीचे दिया गया है। 

क्या क्या वित्त 
मूल/एमटीआर/ डीजीटीआर अंतिम | डीजीटीआर ने | सीमा शुल्क | मंत्रालय con 
- जांच परिणाम की शुल्क की अधिसूचना | द्वारा शुल्क an शुल्क दर 
कै तारीख सिफारिश की | की तारीख | लगाया गया 
(हां/नहीं) (हां/नहीं) 
मूल 23-जनवरी-03 हां 7-मार्च-03 हां iu ses 
Ks हु 7 & का कि कीमत | यूएसडी/केजी 
5 मध्यावधि समीक्षा naan ae नही 7-मार्च-05 | लागू नहीं लागू नहीं arg नहीं 
(एंसटीओर) - जनवरी -05 नहीं -मार्च- लागू नहीं | लागू नहीं लागू नहीं 
30- 
ose = 343 से 944 
3 मूल 4-factaz-07 हां eck हां नियत शुल रूकेजी 
aici: | 7.34 से 
4 3 24-अगस्त-43 हां ia at नियत शुल्क | = 5.37 
Ey यूएसडी/केजी 
5 मूल 9-फरवरी-24 नहीं, समापन | लागू नहीं नहीं लागू नहीं लागू नहीं 
ख. प्रक्रिया 
4. इस जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


Vi. 


Vil. 


प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 5 के उप-नियम (5) के अनुसार जांच शुरू करने 
की प्रक्रिया से पहले वर्तमान पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में भारत में संबद्ध देशों के 
दूतावासों को अधिसूचित किया। 


प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू करने के 
लिए भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित दिनांक 28 मार्च, 2024 को एक सार्वजनिक 
सूचना जारी की। 


प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों के जरिए उनकी सरकारों, आवेदक द्वारा 
उपलब्ध कराए गए पतों के अनुसार संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग के साथ-साथ अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जांच 
अधिसूचना की एक प्रति भेजी और उनसे विहित समय सीमा के भीतर लिखित में अपने विचारों 
से अवगत कराने का अनुरोध किया। 

प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और 
संबद्ध देशों की सरकारों को भारत में उनके दूतावासों के जरिए आवेदन के अगोपनीय अंश की 
एक प्रति उपलब्ध कराई। जहां भी अनुरोध किया गया, आवेदन के अगोपीय अंश की एक प्रति 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराई गई। 

प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के अनुसार संबद्ध देश के ज्ञात 
उत्पादकों/निर्यातकों, भारत में ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं, अन्य भारतीय उत्पादकों और घरेलू 
उद्योग को भी सूचना की एक प्रति भेजी थी और उनसे अनुरोध किया कि वे पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार सूचना प्राप्त होने की तारीख से 30 दिनों के भीतर 
लिखित रूप में अपने विचारों से अवगत कराएं। प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 
6(4) के अनुसार संगत जानकारी प्राप्त करने के लिए निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को 
निर्यातक प्रश्नावली भेजी थी: 


क) झेजियांग मेडिसिन कंपनी लिमिटेड 
ख) सिनकेम इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड 
ग) ज़ियामेन किंगडमवे जीआर कंपनी 
घ) बीएएसएफ एसई 

ड.) डीएसएम न्यूट्रिशनल प्रोडक्ट्स एजी 


भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों से अनुरोध किया गया था कि वे अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों को 
निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


संबद्ध जांच अधिसूचना की शुरूआत के उत्तर में, संबद्ध देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने 
प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करके जवाब दिया है: 


क) सिनकेम इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड 

ख) झेजियांग एनएचयू इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड 

ग) एनएचयू (हांगकांग) ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

A) शांगयु एनएचयू बायो-केम कंपनी लिमिटेड 

ड.) झेजियांग एनएचयू इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड 

च) डीएसएम सिंगापुर इंडस्ट्रियल प्राइवेट लिमिटेड ("डीएसएम सिंगापुर") 
छ) डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स लिमिटेड ("डीएनपी एजी") 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Vil. 


Xi. 


ज) डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स यूरोप लिमिटेड 


प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार भारत में संबद्ध वस्तुओं के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावली भेजकर आवश्यक सूचना मंगाई थी: 


क) बीएएसएफ इंडिया लिमिटेड 

ख) नंदलाल बंकटलाल प्राइवेट लिमिटेड 

ग) कांतिलाल मणिलाल एंड कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 
घ) सनराइज फार्मास्युटिकल 

ड.) प्रोविमी एनिमल न्यूट्रिशन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
च) डीएसएम इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

छ) कालगोव लैब्स लिमिटेड 

ज) Wea फार्मा 

झ) डीएस बायोवेट फार्मा प्राइवेट लिमिटेड 

ot) वेंकीज लिमिटेड 

ट) प्रिस्टीन ऑर्गेनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

ठ) पीडी नवकार बायो-केम प्राइवेट लिमिटेड 

ड) हेक्सागन न्यूट्रिशन लिमिटेड 

ढ) जेलटेक प्राइवेट लिमिटेड 

ण) सॉफ्टसूल प्राइवेट लिमिटेड 

त) सॉफ्टजेल हेल्थकेयर प्राइवेट लिमिटेड 

थ) मद्रास फार्मा 

द) यूएसवी प्राइवेट लिमिटेड 

ध) एल्केम लैबोरेटरीज 


संबद्ध जांच अधिसूचना की शुरूआत के उत्तर में, संबद्ध देशों के निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने 
निर्धारित समयावधि के भीतर प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करके जवाब दिया है: 

क) डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट इंडिया प्राइवेट लिमिटेड ("डीएनपी इंडिया") 

ख) मेसर्स के सेवंतीलाल एंड कंपनी, 


इसके अलावा, के. सेवंती लाल एंड कंपनी, एक आयातक ने 5 जून, 2024 अर्थात 4 जून 2024 की 
विहित समय सीमा के बाद प्रश्नावली का उत्तर अपना उत्तर प्रस्तुत किया। 


प्राधिकारी ने सभी ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, आयातकों और आवेदकों को एक आर्थिक हित 
प्रश्नावली जारी की। आर्थिक हित प्रश्नावली को प्रशासनिक मंत्रालय के साथ भी साझा किया गया था। 
केवल आवेदकों और डीएनपी इंडिया ने आर्थिक हित प्रश्नावली प्रस्तुत की है। किसी अन्य हितबद्ध 
पक्षकार ने प्राधिकारी द्वारा जारी आर्थिक हित प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVii. 


XVvili. 


Xix. 


XX. 


XxXii. 


जांच शुरूआत अधिसूचना और आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति निम्नलिखित मंत्रालयों को भेजी 
गई थी। तथापि, प्राधिकारी को कोई टिप्पणी प्राप्त नहीं हुई है: 


क) रसायन एवं उर्वरक मंत्रालय 
ख) स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय 


प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों का अगोपनीय अंश उपलब्ध कराया। 
सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर उन सभी से इस अनुरोध के साथ 
अपलोड की गई कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपने अनुरोधों का अगोपनीय अंश को ई-मेल कर 
al 

डीजी सिस्टम से क्षति अवधि तथा जांच अवधि के लिए संबद्ध वस्तु के आयातों का सौदा-वार विवरण 
उपलब्ध कराने का अनुरोध किया गया था। प्राधिकारी ने सौदों की उचित जांच के पश्चात आयात की 
मात्रा की गणना तथा अपेक्षित विश्लेषण के लिए डीजी सिस्टम के आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


घरेलू उद्योग द्वारा सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों ("जीएएपी") और पाटनरोधी नियमावली के 
अनुबंध Ul के आधार पर प्रस्तुत की गई जानकारी के आधार पर भारत में संबद्ध वस्तु के उत्पादन और 
बिक्री की इष्टतम लागत के आधार पर क्षतिरहित कीमत ("एनआईपी") की गणना की गई है ताकि यह 
पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति 
को दूर करने के लिए पर्याप्त होगा। 


वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ जांच की अवधि ("पीओआई") 4 अक्टूबर, 2022 से 30 सितंबर, 2023 
(42 महीने) की है। क्षति विश्लेषण के संदर्भ में रुझानों की जांच में 2020-24, 2024-22, 2022-23 की 
अवधि और जांच की अवधि शामिल थी। 


30 अप्रैल, 2024 को प्राधिकारी ने एक वर्चुअल बैठक आयोजित की थी, जिसमें सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को विचाराधीन उत्पाद के दायरे और उत्पाद नियंत्रण संख्या ("पीसीएन") पद्धति पर अपनी टिप्पणियां 
देने के लिए आमंत्रित किया गया। 


इस जांच की प्रक्रिया के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर उनके, साक्ष्य से समर्थित 
होने और वर्तमान जांच से संगत माने जाने की सीमा तक, प्राधिकारी द्वारा उचित ढंग से विचार किया 
गया है। 


सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी, साथ ही उन 
सभी से अनुरोध किया गया था कि वे अपने अनुरोधों के अगोपनीय अंश को अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों 
को ई-मेल कर दें। 


नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को (8 अक्टूबर, 2024 को 
हाइब्रिड मोड में आयोजित सार्वजनिक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर 
प्रदान किया। मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत करने वाले पक्षकारों से अनुरोध किया गया कि वे 
मौखिक रूप से व्यक्त किए गए विचारों के लिखित अनुरोध प्रस्तुत करें, उसके बाद खंडन अनुरोध यदि 
कोई हो, तो प्रस्तुत करें। 


हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावों के पर्याप्तता के संबंध 
में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार 
किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं 
किया है, जहां कहीं संभव हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर 
उनके द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। 


जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना देने से मना 
किया या अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है अथवा जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने 
ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/अवलोकन दर्ज किए हैं। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


ग. 


7.4 


6. 


प्राधिकारी ने इस चरण तक सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी तर्कों और सूचना पर उस सीमा 
तक विचार किया है, जहां तक वह साक्ष्य द्वारा समर्थित हों और वर्तमान जांच के लिए संगत मानी गई 
हो। 

पाटनरोधी नियमावली के नियम 6 के अनुसार, जांच के आवश्यक तथ्यों को ज्ञात हितबद्ध पक्षकारों को 
40 फरवरी, 2025 के प्रकटन विवरण के माध्यम से प्रकट किया गया था और हितबद्ध पक्षकारों को उन 
पर टिप्पणी देने के लिए 44 फरवरी, 2025 तक का समय दिया गया था। हितबद्ध पक्षकारों से प्रकटन 
विवरण के संबंध में प्राप्त टिप्पणियों पर इन जांच परिणामों में उनके संगत पाए जाने और दोहराए नहीं 
जाने की सीमा तक विचार किया गया है। 

इस अधिसूचना A किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई और नियमावली के 
अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर 4 अमेरिकी डॉलर = 83.25 रूपए है। 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


जांच शुरूआत के समय विचाराधीन उत्पाद को "विटामिन-ए पामिटेट" के रूप में परिभाषित किया गया 
था। 


3. वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद /क्टामिन-ए पामिटेट” है, जिसमें विटामिन ए 
पामिटेट 7.7 एमआईकुजीएय और विटामिन ए Tee 7.0 एमआईयू/जीएस दोनों को इसकी 
यभी यात्राओं और रूपों में शामित्र किया गया & चाहे स्थिरीकरण सहित हो या या रहित | 
तथापि, केवल सांद्रता में अंतर ait EU, विटामिन-ए Wher 7.7 एसमआईकुजीएस और 
विटामिन-ए पामिटेट 7.0 एमआईयू/जीएस एक ही अंतिम उपयोग वाले उत्पाद उप-प्रकार हैं 
और तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय भी हैं! 

4. पीयूसी का दायरा विटामिन-ए पामिटेट 7.6 एसमआईयकुजीएस को कवर नहीं करता है 
जिसका उपयोग पशु उपभोग के लिए किया जाता है और पीयूसी की तुलना में इसके अलग- 
अलग अंतिम उपयोग है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
विचाराधीन उत्पाद के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। 
a. . विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी विटामिन ए अणुओं के अलग-अलग एस्टर के अलावा 
और कुछ नहीं हैं। 
ख. . विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी सीमा शुल्क अधिनियम, (975 की पहली अनुसूची के 
सीटीएच 2936 2400 के अंतर्गत वर्गीकृत हैं। 
ग. दोनों के अंतिम उपयोग और अनुप्रयोग समान हैं और इनमें समान गुण हैं। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


Vi. 


Vil. 


Vil. 


विटामिन-ए एसीटेट, जिसे रेटिनाइल एसीटेट के रूप में भी जाना जाता है, पीले रंग के 
क्रिस्टल या क्रिस्टलीय पाउडर के रूप में दिखाई देता है, जिसमें न्यूनतम विटामिन ए 
गतिविधि 2.76 x 40% आईयू/जी होती है। इसे नाइट्रोजन में और ठंडे तापमान में रखने पर 
42 महीने तक स्टोर किया जा सकता है। 


रेटिनाइल पामिटेट, जो विचाराधीन उत्पाद है, वसा जैसा हल्का पीला ठोस या पीला तैलीय 
तरल है, जिसमें न्यूनतम विटामिन ए गतिविधि .64 x 70° आईयू/जी होती है। 


विटामिन ए का मूल ay रेटिनॉल है। रेटिनॉल, किसी भी अल्कोहल की तरह इसकी 
आणविक संरचना में -ओोएच समूह होता है और इसकी प्रकृति एक अस्थिर यौगिक की है 
चूंकि यह बहुत अस्थिर है, यह अन्य बातों के साथ-साथ अपने Veet FH रूप में मौजूद है। 
इसकी स्थिरता बढ़ाने के लिए, रेटिनॉल को इसके एस्टर में परिवर्तित किया जाता है, जैसे कि 
रेटिनाइल एसीटेट (विटामिन-ए एसीटेट) और रेटिनाइल पामिटेट (विटामिन-ए पामिटेट)। 


विटामिन-ए एसीटेट को सरलता से पीयूसी में परिवर्तित किया जा सकता है। याचिकाकर्ता 
द्वारा अपनाई गई मात्र रूपांतरण प्रक्रिया के कारण, वे पीयूसी के वैश्विक निर्माताओं के साथ 
प्रतिस्पर्धा करने में असमर्थ हैं जो मूल चरण से पीयूसी का उत्पादन करते हैं। डीएनपी एजी 
द्वारा पीयूसी के उत्पादन के लिए स्विटजरलैंड में अपनाई गई विनिर्माण प्रक्रिया याचिकाकर्ता 
द्वारा की गई मात्र रूपांतरण प्रक्रिया से बिल्कुल तुलनीय नहीं हैं, जिसके अनुसार 
याचिकाकर्ता को पीयूसी का निर्माता नहीं माना जा सकता। 


मिथाइल पामिटेट, उत्प्रेरक और विलायक को जोड़ने के अलावा, विटामिन-ए एसीटेट को 
विटामिन-ए पामिटेट में बदलने के लिए प्रसंस्करण के लिए किसी बड़े इनपुट की आवश्यकता 
नहीं होती। 


ओसवाल वूलेन face लिमिटेड मामले में स्थापित कानूनी पूर्व उदाहरण के अनुसार, यदि दो 
उत्पाद सरलता से परिवर्तनीय हैं और निर्यातकों द्वारा उन्हें इस रूप में मान्यता दी जाती है, 
तो उन्हें "समान उत्पाद" माना जा सकता है। 


इसलिए, डीजीटीआर को यह मानना चाहिए कि विटामिन-ए एसीटेट पीयूसी के समान वस्तु 
है और याचिकाकर्ता को विटामिन-ए एसीटेट के आयात का विवरण प्रदान करने का निर्देश 
देना चाहिए ताकि पक्षकार याचिकाकर्ता की स्थिति पर टिप्पणी कर सकें। 


विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी विटामिन-ए (रेटिनॉल) के एस्टर हैं। यहां तक कि 970 का 
पेटेंट अधिनियम, जो नए आविष्कारों की पेटेंट योग्यता को शासित करता है, यह मानता है 
कि किसी यौगिक के एस्टर को तब तक एक ही पदार्थ माना जाता है जब तक कि उनके गुणों 
में महत्वपूर्ण अंतर न हो। 


विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी दोनों का ही वाणिज्यिक रूप से एक दूसरे के स्थान पर 
उपयोग किया जाता है और प्राय: एक ही उद्देश्य के लिए उपयोग किया जाता है, जैसे कि 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


XVii. 


XVili. 


तेल, दूध, गेहूं के आटे (आटा और Hear) आदि जैसे खाद्य पदार्थों को मजबूत बनाने और सौंदर्य 
प्रसाधन, टैबलेट और दवाओं और आहार पूरकों के निर्माण के लिए। 


तकनीकी साक्ष्य बताते हैं कि विटामिन ए रेटिनॉल और रेटिनाइल एस्टर के रूप में खाद्य 
पदार्थों में मौजूद है। 


42 भारतीय कंपनियां खाद्य फोर्टिफिकेशन, टैबलेट, दवाओं और खाद्य उत्पादों और आहार 
पूरकों के लिए पूर्व मिश्रण तैयार करने के उद्देश्य से विटामिन-ए एसीटेट का आयात करती हैं। 
यह उक्त कंपनियों के उत्पादों/सामग्री डेटा शीट और वेबसाइटों से पूरी तरह स्पष्ट है। 


डीएसएम ग्रुप विटामिन-ए एसीटेट का आयात भी करता है, जिसका उपयोग विटामिन-ए 
पामिटेट के समान खाद्य पूर्व मिश्रण और आहार पूरक बनाने में किया जाता है। डीएसएम 
इंडिया द्वारा विटामिन-ए एसीटेट के आयात के लिए कंपनी के संगत बिल और वाणिज्यिक 
बीजक तथा स्थानीय कर बीजक, साथ ही ऐसे विटामिन-ए एसीटेट से बने अनाज, विटामिन 
मिक्स - बेस कॉम्प्लान और चावल के लिए विटामिन मिनरल प्रीमिक्स (फोर्टीफिकेशन के 
लिए) के लिए विटामिन मिनरल प्रीमिक्स (वीएमपी) की बिक्री के लिए विश्लेषण का प्रमाण 
पत्र आदि जैसे अन्य संबंधित दस्तावेज। 


सार्वजनिक डोमेन जानकारी से पता चलता है कि बीएएसएफ इंडिया विटामिन-ए एसीटेट 
का आयात करता है। सार्वजनिक डोमेन जानकारी में यह भी स्पष्ट रूप से बताया गया है कि 
यह विभिन्न प्रकार के विटामिन-ए पामिटेट और एसीटेट को तेल के साथ-साथ पाउडर के रूप 
में समान अनुप्रयोगों के लिए बेचता है। 


याचिकाकर्ता स्वयं विभिन्न प्रकार के विटामिन-ए एसीटेट और विटामिन-ए पामिटेट को तेल 
और पाउडर के रूप में बेचता है। 


खाद्य सुरक्षा और मानक (खाद्य पदार्थों का सुदृढ़ीकरण) विनियम, 20(8 ("एफएसएसआर, 
208") रेटिनाइल एसीटेट या रेटिनाइल पामिटेट दोनों को एक दूसरे के स्थान पर उपयोग 
करने की अनुमति देता है। 


विश्व में विटामिन ए के बड़े निर्माताओं में से कोई भी केवल अंतिम चरण के रूपांतरण का 
कार्य नहीं करता है, बल्कि वे मूल चरण से विटामिन ए के पूर्ण-रूपेण निर्माता हैं, क्‍योंकि 
विटामिन ए के एक रूप से दूसरे रूप में रूपांतरण गतिविधि मात्र वाणिज्यिक रूप से 
व्यवहार्य व्यवसाय नहीं है। 


विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी को सीटीएच 2936 2400 के अंतर्गत विटामिन ए और 
उनकी व्युत्पत्तियों के रूप में वर्गीकृत किया गया है। सीमा शुल्क टैरिफ सुमेलीकरण के 
स्पष्टीकारी नोटों के अनुसार, ये दोनों उत्पाद समान यौगिक हैं - केवल दोनों यौगिकों में 
पदार्थ की स्थिति का अंतर है। इसलिए, वे तकनीकी रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


ग.2 


Xix. 


XX. 


उच्च मूल्य वृद्धि, अकुशल प्रचालन और उत्पादन प्रक्रिया के कारण हो सकती Sl याचिकाकर्ता 
केवल विटामिन-ए एसीटेट को पीयूसी में बदलने के अंतिम चरण में कार्यरत है। इसके 
अलावा, उच्च मूल्य वृद्धि बहुत अधिक मूल्यह्वास के कारण हो सकती है। पीओआई में अन्य 
नियत लागतें विभाजन के बाद उनके ऊपर की ओर पुनर्मूल्यांकन के कारण शुद्ध अचल 
संपत्तियों के मूल्य में कई गुना वृद्धि के कारण हुई हैं। 


याचिकाकर्ता की क्षति का कारण उनके द्वारा अपनाई गई विनिर्माण प्रक्रिया है, जिसके कारण 
वे वैश्विक निर्माताओं के साथ प्रतिस्पर्धा करने में असमर्थ हैं जो मूल चरण से उत्पादन करते 
हैं। 


घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


Vi. 


वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद विटामिन-ए पामिटेट है, जो अपनी सभी मात्राओं और 
रूपों में दो उप-प्रकारों अर्थात .7 एमआईयू/जीएम और .0 एमआईयू/जीएम को कवर करता 
है। इन दो उप-प्रकारों के अंतिम उपयोग समान हैं और ये तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से 
प्रतिस्थापनीय हैं। 


संबद्ध वस्तु का उपयोग मानव उपभोग के लिए फार्मास्यूटिकल, कॉस्मेटिक और खाद्य पूरक 
अनुप्रयोगों में किया जाता है। 


पीयूसी के दायरे में विटामिन-ए पामिटेट .6 एमआईयू/जीएम का उप-प्रकार शामिल नहीं है, 
जिसका उपयोग पशुओं द्वारा उपभोग के लिए किया जाता है। 


पीयूसी और विटामिन-ए एसीटेट 2.8 एमआईयू के तकनीकी और भौतिक विशेषताएं अलग- 
अलग और असमान हैं, जिससे ये उत्पाद सीधे एक-दूसरे के साथ प्रतिस्थापित नहीं होते zl 
विशेष रूप से, दोनों उत्पादों में अलग-अलग (i) रूप और (ii) जैव उपलब्धता और विषाक्तता है। 
रासायनिक विशेषताओं और विषाक्तता में अंतर का समर्थन यूरोपीय आयोग की उपभोक्ता 
सुरक्षा संबंधी वैज्ञानिक समिति द्वारा भी किया जाता है। 


इन दोनों उत्पादों का वाणिज्यिक रूप से अलग-अलग उपयोग है। विटामिन-ए एसीटेट का 
उपयोग पीयूसी के उत्पादन के लिए किया जाता है। जबकि पीयूसी का उपयोग कुछ डाउनस्ट्रीम 
उत्पादों के उत्पादन के लिए किया जाता है। 


इसके अलावा, विश्व भर में भेषजों से संबंधित विनियामक आवश्यकताओं के लिए फॉर्मूलेशन के 
उत्पादन में उपयोग की जाने वाली सामग्री/संरचना (पीयूसी सहित) के पंजीकरण की 
आवश्यकता होती है - इसे देखते हुए, व्यवसायों के लिए विटामिन-ए पामिटेट के बजाय 
विटामिन-ए एसीटेट का उपयोग करना वाणिज्यिक या तकनीकी रूप से विवेकपूर्ण नहीं है। 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


इसलिए, विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी दोनों ही वाणिज्यिक या तकनीकी रूप से एक दूसरे 
के प्रतिस्थापनीय नहीं हैं। 


यदि विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी को समान माना जाता है, तो विटामिन-ए एसीटेट का 
सीधा आयात होगा, जैसा नहीं हुआ है। पिरामल फार्मा लिमिटेड ("पीपीएल") के अलावा, भारत 
में विटामिन-ए एसीटेट आयात करने वाली कोई कंपनी नहीं है। 


एकल प्रयोक्‍ता ने उन अनुप्रयोगों में विटामिन-ए एसीटेट के वास्तविक उपयोग को प्रदर्शित करने 
वाली जांच में भाग नहीं लिया है जहां विटामिन-ए पामिटेट का आमतौर पर उपयोग किया 
जाता है। 


याचिकाकर्ता की सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार, यह देश में विटामिन-ए एसीटेट का एकमात्र 
आयातक बना हुआ है। 


विटामिन-ए एसीटेट और पीयूसी विटामिन ए अणुओं के एस्टर हो सकते हैं, लेकिन वे समान 
वस्तुएं नहीं हैं। 


प्राधिकारी ने पहले स्विट्जरलैंड और चीन जन: यण: से विटामिन-ए पामिटेट के आयात के संबंध 
में मल और निणयिक समीक्षा पाटनरोधी जांच में विटामिन-ए पामिटेट .6 एमआईयू/जीएम 
को पीयूसी के दायरे से बाहर रखा है। प्राधिकारी ने विशेष रूप से देखा कि विटामिन-ए पामिटेट 
4.0 एमआईयू/जीएम और विटामिन-ए पामिटेट 4.7 एमआईयू/जीएम के बीच उनके समान 
अंतिम उपयोगों के कारण प्रवंचना का मुद्दा उठ सकता है, तथापि विटामिन-ए पामिटेट 4.6 
एमआईयू/जीएम के पूरी तरह से अलग अंतिम उपयोग हैं, अर्थात पशु चारे के लिए और इसलिए 
इसे पीयूसी के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। 


डीएसएम समूह द्वारा भारतीय पेटेंट अधिनियम, 970 का उल्लेख काफी सरलीकृत किया जा 
रहा el ऐसा इसलिए है क्‍योंकि पाटनरोधी कानून के अंतर्गत "समान वस्तु" को परिभाषित 
करने का उद्देश्य और प्रयोजन पेटेंट कानून के अंतर्गत अलग-अलग है। इसी प्रकार, खाद्य सुरक्षा 
और मानक (खाद्य पदार्थों का फोर्टिफिकिशन) विनियम 2048 पाटनरोधी कानूनों के अंतर्गत 
"समान वस्तु" निर्धारित करने के प्रयोजन के लिए असंगत Sl वास्तव में, केवल यही तथ्य कि 
हितबद्ध पक्षकार बाहरी वैधानिक परिभाषाओं (समान वस्तु प्रावधानों और पूर्व उदाहरण के 
बजाय) पर भरोसा कर रहे हैं, यह अनजाने में स्वीकारोक्ति है कि विटामिन-ए पामिटेट और 
विटामिन-ए एसीटेट समान वस्तु नहीं हैं। 


प्राधिकारी ने पूर्व में जांच की है कि क्या समानता निर्धारित करने के लिए दो उत्पादों के बीच 
महत्वपूर्ण मूल्यवर्धन हुआ है और क्या ऐसे उत्पादों को विचाराधीन उत्पाद के दायरे में शामिल 
किया जाना चाहिए। वर्तमान जांच में प्राधिकारी को यह भी विचार करना चाहिए कि क्‍या 
पीयूसी का उत्पादन करने के लिए विटामिन-ए एसीटेट में कोई महत्वपूर्ण मूल्यवर्धन होता है। 
याचिकाकर्ता ने दलील दी है कि वास्तव में विटामिन-ए एसीटेट पर पीयूसी के उत्पादन के लिए 
काफी अधिक मूल्यवर्धन (40 प्रतिशत से अधिक) किया गया Sl अतः ये दोनों उत्पाद समान 


वस्तुएं नहीं हैं। 


[भाग I—ave ]] भारत का राजपत्र : असाधारण ] 


7.3 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को पीयूसी और पीसीएन के दायरे पर अपने अनुरोध प्रस्तुत करने 
का अवसर दिया था। जांच के बाद की टिप्पणियों का आकलन करने के बाद, अधिसूचना फा. सं. 
6/7/2024-डीजीटीआर दिनांक 44 मई, 2024 के माध्यम से, प्राधिकारी ने अधिसूचित किया कि उसने 
पीसीएन के बिना जांच को आगे बढ़ाने का निर्णय लिया है और जांच शुरूआत अधिसूचना में यथा 
परिभाषित विचाराधीन उत्पाद के दायरे में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि विटामिन-ए पामिटेट और विटामिन-ए एसीटेट समान उत्पाद हैं। 
तथापि, प्राधिकारी नोट करते हैं कि कोई भी हितबद्ध पक्षकार यह प्रदर्शित नहीं कर पाया है कि 
विटामिन ए एसीटेट का उपयोग सीधे विटामिन ए पामिटेट के समान अंतिम उपयोग और अनुप्रयोगों के 
लिए सीधे किया जा रहा है। आयात आंकड़ों के सत्यापन से यह देखा गया है कि विटामिन ए पामिटेट के 
समान अनुप्रयोगों में विटामिन ए एसीटेट का कोई प्रत्यक्ष आयात और उपयोग नहीं है। इस प्रकार, दोनों 
उत्पादों की समानता या परस्पर उपयोग सिद्ध नहीं हुआ है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग 
के अनुरोधों से नोट किया है कि दोनों उत्पादों के स्वरूप, वितरणीयता, जैव उपलब्धता और विषाक्तता 
में अंतर है। रासायनिक विशेषताओं और विषाक्तता में अंतर को प्रमाणित करने के लिए, घरेलू उद्योग ने 
उपभोक्ता सुरक्षा पर यूरोपीय आयोग की वैज्ञानिक समिति की रिपोर्ट को रिकॉर्ड में रखा है। इसके 
अलावा, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग की उत्पादन प्रक्रिया और विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करते 
समय घरेलू उद्योग द्वारा किए गए मूल्यवर्धन को सत्यापित किया है। इसे विटामिन ए एसीटेट से 
विटामिन ए पामिटेट बनाने की प्रक्रिया को विनिर्माण गतिविधि की प्रकृति का मानने के लिए पर्याप्त रूप 
से महत्वपूर्ण पाया गया है। 


प्राधिकारी ने चीन जन: यण: और स्विट्जरलैंड के मल के अथवा वहां से निर्यातित विटामिन-ए WAS 
के आयातों से संबंधित में पाटनरोधी जांच की निणयिक समीक्षा” के अंतिम जांच परिणामों का भी 
उल्लेख किया, जिसमें यह माना गया था कि जब एक मध्यवर्ती इनपुट अर्थात विटामिन-ए एसीटेट को 
एक रासायनिक प्रक्रिया के माध्यम से अंतिम उत्पाद अर्थात पीयूसी में परिवर्तित किया जाता है, तो उक्त 
प्रक्रिया विनिर्माण का गठन करती है और उक्त दोनों उत्पाद समान वस्तुंए नहीं बन सकते हैं। 
परिणामस्वरूप, यह माना गया था कि आवेदक पाटनरोधी नियमावली, 4995 के नियम 2 (ख) के 
अंतर्गत घरेलू उद्योग होने का पात्र था। विचाराधीन मामले के लिए इसकी प्रासंगिकता को देखते हुए, 
इसे संदर्भ के लिए नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है: 


“97. यह् नोट किया जाता है कि विटामिन ए एसीटेट 28 एमआईय्‌ संबद्ध वस्तु के निर्माण 
के लिए PAT सामग्री है और यह समान वस्तु” नहीं Bl संबद्ध वस्तु और विटामिन ए एसीटेट के 
तकनीकी और AGH विशेषताएं अलग-अलग और असयान हैं और इन्हें सीशे विटामिन ए 
एसीटेट से ग्रातिस्थापित नहीं किया जा सकता है जैसा कि नियातिक द्वारा दावा किया TAT है। 
इसके अलावा, संबद्ध वस्तु के विनिमाणि में प्रक्रियाओं की एक श्रृंखला के साथ एक जटिल 
रासायनिक प्रतिक्रिया शागित्र है जो विटामिन ए एसीटेट क्रिस्टल पर की जाती है, जो FAT 
यामग्री अर्थात्‌ अर्थात, विटामिन ए एसीटेट में एक महत्वपूर्ण सल्यवर्धन करती है। 


lahat जन. गण. और स्विट्जरलैंड के Aa के अथवा वहां से निर्यातित विटामिन-ए पामिटेट के आयातों के संबंध में पाटनरोधी 
जांच की निर्णायक समीक्षा, अंतिम जांच परिणाम दिनांक 24 अगस्त, 20i3 निम्न पर उपलब्ध हैं। 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


. 


32 ... प्रक्रियाओं की एक श्रंखला के साथ एक जटिल रासायनिक प्रतिक्रिया होती है जो 
विटामिन ए एसीटेट क्रिस्टल पर की जाती है अर्थात्‌ विच्ाराधीन उत्पाद के विनिर्माण के लिए 
आयातित FAT सामग्री जिसमें THT मल्यवर्धन और TA और प्रौद्योगिकी का नियोजन शामिल 
al 

33. Te स्मरण किया जा सकता है कि दिनांक 70 फरवरी, 2072 के सेस्टेट निर्णय पश्चात 
जांच परिणाम में निर्दिए प्राधिकारी ने HET था कि: 


“ii... TART नोट करते हैं कि जब एक मध्यवर्ती STIS को रासायनिक ग्रक्रिया के माध्यम 
ये अंतिम उत्पाद में परिवर्तित किया जाता है, तो रूपांतरण की प्रक्रिया विनियाण का गठन 
करती है और दोनों कमान वस्तुओं का गठन नहीं कर सकते हैं। इसके अलावा, उत्पादन के 
मार्य/प्रौद्योगिकी/प्रक्रिया में परिवर्तन किसी घरेलू उत्पादक को घरेलू उद्योग के दर्जे से वंचित 
नहीं करता &, जब तक कि वह संबद्ध वस्तु के उत्पादन और AT में शामिल BI" 


34. ... इस ग्रकार, निर्दिष्ट प्राधिकारी के रिकार्ड यें उपलब्ध सचना के आधार पर, याक्तिकाकर्ता 
भारत में संबद्ध वस्तु का समस्त उत्पादन करता है और इस प्रकार नियमावली के अर्थ के भीतर 
घरेलू उद्योग है।” 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा इसके विपरीत कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया Sl इसके मद्देनजर, प्राधिकारी 
ने पाया कि विटामिन ए एसीटेट और विटामिन ए पामिटेट "समान वस्तु" नहीं हैं। तदनुसार, पीयूसी इस 
प्रकार है - 


वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद “वि्टामिन-ए पामिटेट” 2 जिसमें विटामिन ए पायिटेट 
7.7 एमआईकुजीएम और विटामिन ए पामिटेट 7.0 एमआईयुजीएस दोनों अपनी सभी मात्राओं 
और रूपों में; स्थिरीकरण के साथ या उसके बिना शामिलत्र हैं! यद्यापि केवल सांद्रता में अंतर है, 
तथापि विटामिन-ए Tee 7.7 एमआईकुजीएस और विटामिन-ए पामिटेट 7.0 एसआईकुजीएस 
एक ही अंतिय उपयोग वाले उत्पाद उप-प्रकार हैं और तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से 
प्रतिस्थापनीय भी हैं! 


पीयूसी के दायरे में विटामिन-ए पामिटेट 7.6 एमआईकुजीएस Me नहीं हैं जिसका उपयोग 
पशुओं द्वारा उपभोग के लिए किया जाता है और पीयूसी की तुलना में इसके अंतिम उपयोग अलग- 
अलग हैं 


संबद्ध वस्तु को सामान्यतः अधिनियम की अनुसूची-। के टैरिफ मद 29362400 के अंतर्गत भारत में 
आयात किया जाता Sl तथापि, संबद्ध वस्तु को अधिनियम की अनुसूची-। के टैरिफ मद 29362290, 
29362800, 29369000, 29362690, तथा 29362990 के अंतर्गत भी आयात किया गया है। 
उत्पाद का सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है तथा उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु संबद्ध देशों के मूल की अथवा वहां 
से निर्यातित संबद्ध वस्तु के समान वस्तु Sl घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु तथा संबद्ध देशों से 
निर्यातित संबद्ध वस्तु में कोई खास अंतर नहीं Sl घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु रासायनिक 
विशेषताओं, उत्पाद विनिर्देशनों, तकनीकी विनिर्देशनों, विनिर्माण प्रक्रिया एवं प्रौद्योगिकी, कार्यों एवं 
उपयोगों, कीमत निर्धारण, वितरण एवं विपणन तथा वस्तुओं के टैरिफ वर्गीकरण की दृष्टि से संबद्ध देशों 
से आयातित वस्तु से तुलनीय हैं। तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से ये दोनों एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग 
कीज जा सकती हैं। तदनुसार, प्राधिकारी का मानना है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु, 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


a. 


घ.2 


पाटनरोधी नियमावली, 4995 के नियम 2(घ) के अनुसार संबद्ध देश से आयात की जा रही संबद्ध वस्तु 
के समान वस्तु हैं। 


घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i. विटामिन-ए एसीटेट को सरलता से पीयूसी में बदला जा सकता है। 


ii. मिथाइल पामिटेट, उत्प्रेरक और विलायक को जोड़ने के अलावा, विटामिन-ए एसीटेट को 
विटामिन-ए पामिटेट में बदलने के लिए प्रसंस्करण के लिए किसी बड़े इनपुट की आवश्यकता 
नहीं होती है। 

ii, ओसवाल वूलेन face लिमिटेड मामले में स्थापित कानूनी पूर्व उदाहरण के अनुसार, यदि दो 
उत्पाद सरलता से परिवर्तनीय हैं और निर्यातकों द्वारा उन्हें इस रूप में मान्यता दी जाती है, तो 
उन्हें "समान उत्पाद" माना जा सकता है। 

iv. याचिकाकर्ता केवल विटामिन-ए एसीटेट को पीयूसी में बदलने के अंतिम चरण में कार्यरत है। 
इसके अलावा, बहुत अधिक मूल्यह्वास के कारण उच्च मूल्यवर्धन में योगदान हो सकता Zl 
पीओआई में अन्य नियत लागतें विभाजन के बाद उनके ऊपर की ओर पुनर्मुल्यांकन के कारण 
निवल अचल संपत्ति के मूल्य में कई गुना वृद्धि के कारण हो सकती हैं। 

५. डीजीटीआर को यह मानना चाहिए कि विटामिन-ए एसीटेट पीयूसी के समान वस्तु है और 
याचिकाकर्ता को विटामिन-ए एसीटेट के आयात का विवरण प्रदान करने का निर्देश दिया 
चाहिए ताकि पक्षकार याचिकाकर्ता की स्थिति पर टिप्पणी कर सकें। 


vi. अत:, याचिकाकर्ता विटामिन-ए एसीटेट का आयातक होने के नाते घरेलू उद्योग होने का पात्र 
नहीं है। 


घरेलू उद्योग के विचार 
घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


a. . पिरामल फार्मा लिमिटेड, पीओआई में भारत में पीयूसी का एकमात्र उत्पादक है। तथापि, 
पीओआई से पहले की अवधि में, याचिकाकर्ता के फार्मा व्यवसाय में कॉर्पोरेट पुनर्गठन हुआ था। 


ख. मार्च, 2020 के अनुसार: याचिकाकर्ता को 4 मार्च, 2020 को निगमित किया गया था और 80 
प्रतिशत स्वामित्व पी.ई.एल. के पास था। फार्मा व्यवसाय (जिसमें पी.यू.सी. के उत्पादन में 
शामिल डिग्वाल और महाड संयंत्र शामिल हैं) पिरामल एंटरप्राइजेज लिमिटेड ("पी.ई.एल.") 
का हिस्सा ATI 


ग. अक्टूबर, 2020 के अनुसार: डिग्वाल संयंत्र को अक्टूबर, 2020 में पी.पी.एल. को हस्तांतरित 
किया गया था और महाड़, संयंत्र सहित फार्मा व्यवसाय पी.ई.एल. का हिस्सा बना रहा। 


4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4.3. 


अप्रैल, 2022 के अनुसार: फार्मा व्यवसाय और महाड संयंत्र को ATT, 2022 को पी.ई.एल. 
से पी.पी.एल. को हस्तांतरित कर दिया गया था। डिग्वाल संयंत्र पी.पी.एल. का हिस्सा बना 
रहा। 


सितंबर, 2022 के अनुसार: 4 अप्रैल, 2022 को फार्मा व्यवसाय के विभाजन से पहले, पीईएल 
का स्वामित्व 56 प्रतिशत शेयरधारकों और 44 प्रतिशत प्रवर्तकों के पास था। बदले में पीपीएल 
का 80 प्रतिशत स्वामित्व पीईएल के पास था। विभाजन के बाद, 5 सितंबर, 2022 को उक्त 
80 प्रतिशत शेयरधारिता रद्द कर दी गई और पीईएल के शेयरधारकों को पीईएल में प्रत्येक एक 
(4) शेयर के लिए पीपीएल के चार (4) शेयर आवंटित किए गए। पीईएल के प्रवर्तक पीपीएल के 
भी प्रवर्तक बन गए। परिणामस्वरूप, पीपीएल को 79 अक्टूबर, 2022 को बीएसई और 
एनएसई में सूचीबद्ध किया गया। तदनुसार, पीईएल और पीपीएल के बीच संबंध 80 प्रतिशत 
सामान्य शेयरधारकों और प्रवर्तकों के होने के कारण Sl वास्तव में, पीईएल और पीपीएल के 
मालिक समान रहे और जो व्यक्ति/कंपनियां पीईएल का स्वामित्व रखती हैं, वही विभाजन के 
बाद पीपीएल का 80 प्रतिशत हिस्सा भी रखती हैं। 


यह नोट करना संगत है कि कॉर्पोरेट पुनर्गठन/विभाजन प्रक्रिया के तौर-तरीके 26 अगस्त, 2022 
को जारी समग्र व्यवस्था योजना ("सीएसए") के माध्यम से निर्धारित किए गए थे। पीईएल ने 
जुलाई, 2022 में एक गैर-बैंकिंग वित्तीय संस्थान के रूप में अपना लाइसेंस प्राप्त किया। उसी 
दौरान और लगभग उसी समय, राष्ट्रीय कंपनी कानून न्‍्यायाधिकरण ("एनसीएलटी"), भारतीय 
रिजर्व बैंक ("आरबीआई"), भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड ("सेबी"), लेनदारों और 
शेयरधारकों, आदि से विभाजन के लिए अनुमोदन प्राप्त किए गए थे। विशेष रूप से, (2 अगस्त, 
2022 के एनसीएलटी आदेश में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि सीएसए को अप्रैल, 2022 की 
नियत तारीख के साथ मंजूरी दी गई है। 


तदनुसार, फार्मा व्यवसाय के कानूनी ढांचे में पीईएल से पीपीएल में परिवर्तन के अलावा, 
निर्मित किए जा रहे पीयूसी के दायरे, पीयूसी के उत्पादन से संबंधित प्रक्रिया, महाड संयंत्र के 
कर्मियों, शेयरधारकों, प्रवर्तकों, अध्यक्ष, सीईओ (ग्लोबल फार्मा), पाटन, क्षति और पीयूसी के 
उत्पादक के साथ कारणात्मक संबंध के बारे में कोई अन्य परिवर्तन नहीं हुआ है। पीरामल समूह 
के भेषज व्यवसाय को क्षति अवधि के दौरान क्षति का सामना करना पड़ा, तथापि संयंत्रों के 
तकनीकी स्वामित्व को व्यापक समूह उद्देश्यों की सेवा के लिए पुनर्गठित किया गया था। अत:, 
वर्तमान याचिका के प्रयोजनार्थ क्षति का आकलन पीयूसी के उत्पादन में शामिल दोनों संयंत्रों 
अर्थात दिगवाल और महाड, जो भी लागू हो, पर आधारित है। 


चूंकि पीपीएल, पीयूसी का एकमात्र उत्पादक है और उसने न तो पीयूसी का आयात किया है 
और न ही वह () संबद्ध देशों के उत्पादकों/निर्यातकों या (ii) भारत में पीयूसी के आयातकों से 
संबंधित है, अत: यह एक पात्र घरेलू उद्योग है और पाटनरोधी नियमावली के नियम 5 (3) के 
साथ पठित नियम 2 (ख) के अंतर्गत अपेक्षित स्थिति रखता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली का 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


“घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और 
उससे जुडे किसी कार्यकलाप में Aad हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका उक्त वस्तु का 
याम्॒हिक उत्पादन उक्त वस्तु के कूल घरेलू उत्पादन का एक बड़ा हिस्सा बनता है, परन्तु जब 
ऐसे उत्पादक काथित Wed वल्तु के नियातिकों या आयावकों से संबंधित होते हैं या के स्वयं 
उसके आयातक ह्वोते Bl ऐसे मामले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को समझा जाएगा। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


7. 


20. 


S.. 


Al. 


वर्तमान आवेदन पिरामल फार्मा लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है, जो भारत में पीयूसी का एकमात्र 
उत्पादक है। 


आवेदक न तो संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु का आयातक है और न ही वह संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तु के 
किसी निर्यातक या भारत में संबद्ध वस्तु के आयातक से संबंधित हैं। जैसा कि ऊपर संगत खंड में स्पष्ट 
किया गया है, चूंकि विटामिन ए एसीटेट और विटामिन, ए पामिटेट समान वस्तु नहीं हैं, इसलिए 
आवेदक पीयूसी का आयातक नहीं है। इसके अलावा, प्राधिकारी ने विटामिन ए एसीटेट से विटामिन ए 
पामिटेट का निर्माण करते समय घरेलू उद्योग द्वारा किए गए मूल्यवर्धन का आकलन किया है और नोट 
करते हैं कि उत्पाद का काफी मूल्यवर्धन हुआ Sl इसके अनुरूप, चीन जन: गण: और स्विटजरलौंड के मल 
के अथवा वहां से निर्यातित विटामिन-ए पामिटेट के आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच की निणयिक 
समीक्षा? के AGA जांच पारिणाम में यह माना गया था कि जब एक मध्यवर्ती इनपुट अर्थात विटामिन-ए 
एसीटेट को रासायनिक प्रक्रिया के माध्यम से अंतिम उत्पादअर्थात पीयूसी में परिवर्तित किया जाता है, 
तो उक्त प्रक्रिया विनिर्माण का गठन करती है। 


इसके अलावा, आवेदक द्वारा पीयूसी का उत्पादन कुल घरेलू उत्पादन का संपूर्ण हिस्सा है। 


इस प्रकार, आवेदक पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत यथा परिभाषित घरेलू उद्योग है 
और आवेदन पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी आवश्यकता को पूरा 
करता है। 


गोपनीयता 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
गोपनीयता के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. याचिकाकर्ता ने उत्पादन प्रक्रिया, क्षतिरहित कीमत की गणना, शटडाउन की अवधि में सामान्य 
मूल्य की गणना के संबंध में गोपनीयता का दावा किया है। 


ii. कंपनी की संरचना में किए गए परिवर्तनों से संबंधित जानकारी व्यापार सूचना 0/208 के 
अनुसार अनिवार्य रूप से प्रदान करने की आवश्यकता नहीं है। 


ii, कार्यालयों और संयंत्रों के संपर्क विवरण व्यापार सूचना (0/208 के अनुसार अनिवार्य रूप से 
प्रदान करने की आवश्यकता नहीं है। 


iv. डीएसएम इंडिया द्वारा प्रदान की गई छूट, रियायत या कमीशन, यदि कोई हो, का विवरण 
डीएसएम इंडिया के प्रश्नावली के उत्तर में दिया गया है। 


५. प्रतिवादियों द्वारा अपनाई गई आंतरिक लागत और लेखांकन विधियों के कारण स्थापित क्षमता 
से संबंधित आंकड़े नहीं दिए जा सकते हैं। 


2 चीन जन. गण. और स्विटजरलैंड के मल के अथवा वहां से निर्यातित विटामिन-ए पामिटेट के आयातों के संबंध में पाटनरोधी 
जांच की निर्णायक समीक्षा, अंतिम जांच परिणाम दिनांक 27 अगस्त, 20i3 निम्न पर उपलब्ध हैं। 


6 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


ड.2. 


22. 


vi. उत्पादन प्रक्रिया और प्रमुख कच्ची सामग्री के नाम एक व्यापार रहस्य है और संगत व्यापार 
सूचना द्वारा कवर किया गया है। 

vi. प्रति इकाई बिक्री लागत, घरेलू बिक्री, प्रति इकाई बिक्री, लागत-निर्यात, प्रति इकाई 
पीबीआईटी, कुल पीबीआईटी, ब्याज/वित्त लागत, मूल्यह्हास और परिशोधन व्यय सहित व्यौदा 
देना आवश्यक नहीं है। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दावा की गई गोपनीयता के संबंध में अन्य बातों के साथ- 
साथ निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


i घरेलू उद्योग अनुरोध करता है कि प्रतिवादियों ने प्राधिकारी द्वारा दिनांक 7 सितंबर, 2048 को 
जारी व्यापार सूचना संख्या 0/20i8 में निर्धारित आवश्यकताओं का उल्लंघन करते हुए 
अत्यधिक गोपनीयता बरती है। 


ii. घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध करता है कि डीएसएम समूह ने गोपनीयता के अनुचित दावों के 
साथ बहुत ही अपर्याप्त उत्तर प्रस्तुत किए हैं। 


ग. 


. डीएनपी एजी ने कहा है कि उसकी संबंधित इकाई, डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स यूरोप 


एजी ("डीएसएम यूरोप") स्विट्जरलैंड में डीएनपी एजी द्वारा किए गए पीयूसी की बिक्री के 
लिए एक व्यापार और बीजक कंपनी के रूप में कार्य करती है। तथापि, डीएनपी यूरोप 
प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करने में विफल रही है। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह डीएनपी 
यूरोप को डीएसएम कंपनियों की मूल्य श्रृंखला में कंपनी की भूमिका का आकलन करने के 
लिए एक उचित प्रश्नावली प्रतिक्रिया प्रस्तुत करने का निर्देश दें। 


. इस बारे में जानकारी कि क्‍या कंपनी ने पिछले तीन वर्षों में पीओआई सहित कोई 


संरचनात्मक परिवर्तन किया है। यह अनुरोध किया गया है कि ऐसी जानकारी का प्रकटन 
किसी भी तरह से उत्पादक के हितों के लिए हानिकारक नहीं हो सकता है। ऐसी जानकारी 
का प्रकटन करने में विफलता जानबूझकर की गई है और यह उत्पादक के संबद्ध जांच में पूरी 
तरह से सहयोग नहीं करने के इरादे को दर्शाता है। 


सार्वजनिक डोमेन में ऐसी जानकारी उपलब्ध होने के बावजूद, संगत कार्यालयों, कारखानों 
और संयंत्रों के संपर्क विवरण के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया गया है। यह 
अनुरोध किया जाता है कि ऐसी जानकारी का प्रकटन किसी भी तरह से उत्पादक के हितों के 
लिए हानिकारक नहीं हो सकता है। ऐसी जानकारी का प्रकटन करने में विफलता 
जानबूझकर की गई है और यह उत्पादक की इस संबद्ध जांच में पूर्ण सहयोग न करने की 
मंशा को दर्शाता है। 


. उत्पादक/व्यापारी को यह स्पष्ट करना चाहिए कि क्या संबंधित आयातक डीलरों को 


कमीशन सहित अंतिम ग्राहकों को कोई छूट या रियायत प्रदान करता है या नहीं। 


ड.. डीएनपी इंडिया डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव के बारे में विवरण 


प्रदान करने में भी विफल रही है। चूंकि प्रभाव की संपूर्णता को गोपनीय रखा गया है, 
इसलिए घरेलू उद्योग इस पर टिप्पणी नहीं कर सकता है। 


[भाग [खण्ड ]] भारत का राजपत्र : असाधारण LW 


ii, = Ta ने आगे अनुरोध किया है कि शांग्यू एनएचयू बायो-केम कंपनी लिमिटेड, झेजियांग 
एनएचयू इंपोर्ट एंड एक्सपोर्ट कंपनी लिमिटेड, सिंकेम इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड और 
एनएचयू (हांगकांग) ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड, चीन जन. गण. (जिन्हें आगे सामूहिक रूप से 
"एनएचयू समूह” कहा गया है) ने गोपनीयता के अनुचित दावों के साथ बिल्कुल अपर्याप्त उत्तर 
प्रस्तुत किया है। 


क. इसके शेयरधारिता पैटर्न के बारे में जानकारी प्रदान नहीं की गई है, यद्यपि ऐसी जानकारी 
सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध हो। 


ख. संगत कार्यालयों, कारखानों और संयंत्रों के संपर्क विवरण के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता 
का दावा किया गया है, जबकि ऐसी जानकारी सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध है। 


. सिंकेम इस बारे में जानकारी देने में विफल रहा है कि क्या कंपनी ने पीओआई सहित पिछले 
तीन वर्षों में कोई संरचनात्मक परिवर्तन किया है। विशेष रूप से, घरेलू उद्योग सिंकेम द्वारा 
दायर प्रश्नावली के उत्तर से नोट करता है कि सिंकेम और आई एंड ई एक दूसरे से संबंधित 
थे। 


T 


= 


iv. के. सेवंती लाल ने 5 जून, 2024 को प्राधिकारी को अपनी प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है, 
जो कि प्राधिकारी द्वारा 28 मई, 2024 की अधिसूचना के अंतर्गत निर्धारित समय सीमा, अर्थात 
4 जून, 2024 के बाद है। के. सेवंती लाल के प्रश्नावली के देरी से उत्तर को अस्वीकार किया 
जाना चाहिए। 


५. बिना किसी पूर्वाग्रह के, के. सेवंती लाल एंड कंपनी अपनी फर्म की स्थापना की तारीख प्रदान 
करने में विफल रही है । जबकि इसका अगोपनीय सारांश प्रस्तुत नहीं किया Sl उक्त सूचना का 
प्रकटन किसी भी तरह से इन पक्षकारों के हितों के लिए हानिकारक नहीं हो सकता है तथा यह 
गैर-प्रकटन पक्षकारों के असहयोग के इरादे को दर्शाता है। 


५. यह अनुरोध किया गया है कि ast Gated हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत उत्तरों को प्राधिकारी 
की विगत प्रक्रिया के आधार पर अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए। कतर, सऊदी अरब, 
सिंगापुर थाईलैंड, We और yw के मल के अथवा Fel से निर्यातित “लो जेंसिटी 
पॉलीशथिलीन” के आयातों से संबंधित TEATS जांच में, प्राधिकारी ने एक उत्पादक समूह के 
उत्तरों को अस्वीकार करना उचित समझा, क्‍योंकि वे पूरी जानकारी प्रदान करने की अपनी 
जिम्मेदारी का निर्वहन करने में विफल रहे थे। प्राधिकारी ने यह भी कहा कि डब्ल्यूटीओ 
पाटनरोधी करार के अनुबंध-॥ के पैरा 7 में उल्लेख है कि यदि कोई हितबद्ध पक्षकार सहयोग 
नहीं करता है और इस प्रकार संगत जानकारी को प्राधिकारियों से छिपाया जा रहा है, तो ऐसी 
स्थिति उस पक्षकार को सहयोग करने की तुलना में उस पक्षकार को कम अनुकूल परिणाम की 
ओर ले जा सकती है। 


शा. उपर्युक्त प्रक्रिया की निरंतरता थाईलैंड के मूल की अथवा वहां से निर्यातित "बसों और लॉरियों 
के लिए tas न्यू न्यूमेटिक रेडियल टायर" चाहें ट्यूब और /या फ्लैप सहित हों या रहित” के 


3 कतर, सऊदी अरब, सिंगापुर, थाईलैंड, यूएई और यूएसए के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "लो डेंसिटी पॉलीइथिलीन" के 
आयातों से संबंधित पाटनरोधी जांच। अंतिम जांच परिणाम 0 अप्रैल, 2022 
https://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/adfin 557 Vitamin A Switzerland _ChinPR.pdf. पर उपलब्ध है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


viii. 


Xi. 


आयातों से संबंधित पाटनरोधी शुल्क जांच4 में और साथ ही इंडोनेशिया के मूल के अथवा वहां 
से निर्यातित "सैकरीन" के आयातों से संबंधित पाटनरोधी शुल्क जांच5 में और अधिक परिलक्षित 
होती है। इस प्रकार, यह बिल्कुल स्पष्ट है कि जब प्राधिकारी ने पहले केवल हस्ताक्षरित प्रारूप 
प्रदान नहीं करने या अधूरी और गलत जानकारी प्रदान करने के कारण प्रतिक्रियाओं को 
अस्वीकृत कर दिया है, तो विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई अत्यधिक अपर्याप्त 
उत्तरों अस्वीकृत किए जाने योग्य हैं। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत किए गए अगोपनीय अंश की प्रस्तुत सूचना की विषय वस्तु को 
तर्कसंगत ढंग से समझने के लिए पर्याप्त विस्तृत में नहीं हैं। पक्षकार न केवल सार्थक उत्तर देने में 
विफल रहे हैं, बल्कि इस तरह की अत्यधिक गोपनीयता का दावा करने के लिए कोई कारण भी 
बताने में विफल रहे हैं। 


माननीय सर्वोच्च न्यायालय और माननीय सेस्टेट द्वारा क्रमशः (रिलायंस इंडस्ट्रीज बनाय निर्दिष्ट 
प्राधिकारी” और TRA मैन्युफैक्चरस एसोसिएशन ऑफ इंडिया बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के 
मामलों के माध्यम से पारदर्शिता और संगत जानकारी तक पहुंच की आवश्यकता पर भी जोर 
दिया गया है। 


इस प्रकार, जब जांच में शामिल कोई पक्षकार गोपनीय सूचना प्रदान करता है, तो उसे गोपनीय 
अंश की सटीक अनुकृति में उसका सार्थक अगोपनीय सारांश भी प्रदान करना चाहिए और यदि 
सूचना का सारांशीकरण नहीं किया जा सकता है, तो संबंधित पक्षकार को ऐसे गैर-सारांशीकरण 
के कारणों को बताना आवश्यक है। तथापि, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत प्रश्नावली के उत्तर 
गोपनीयता का दावा करने के लिए पर्याप्त कारण नहीं बताते हैं और बहुत कम हैं। 


पाटनरोधी नियमावली, 995 के नियम 6(8) के आधार पर इन पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत उत्तरों 
को अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए और उन्हें असहयोगी घोषित किया जाना चाहिए। 


ड.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


23. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा प्रदत्त सूचना का 
अगोपनीय अंश अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया | 


24. सूचना की गोपनीयता के संबंध में पाटन-रोधी नियमावली के नियम 7-में निम्नानुसार व्यवस्था है-: 


“ग्रोपनीय aay: (/) नियम 6 के उपनियर्मों (2), (3) और (7), नियम 72 के उपनियस (2), नियम 75 
के उपनियय (4) और नियम 77 के उपनियम (4) में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया 
में नियय 5 के उपनियय (7) के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रातियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार 
पर निर्दिए प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य TAT के संबंध में निर्दिएट प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से 
संदुष्ट होने पर उस रचना को योपनीय मानेंगे और ऐसी ATT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट ग्राधिकार के 
बिना किसी अन्य पक्षकार को ऐसी किसी LAAT का ग्रकटन नहीं करेंगे 


4 थाईलैंड के मूल की अथवा वहां से निर्यातित "बसों और त्रॉरियों के लिए vas के न्यू न्यूमेटिक रेडियल टायर" चाहें ट्यूब और /या 
फ्लैप सहित हों या रहित” के आयातों से संबंधित पाटनरोधी शुल्क जांच। अंतिम जांच परिणाम दिनांक 27 नवंबर, 2020 
https://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/Tyre%20FF%20NCV.pdf पर उपलब्ध हैं। 


7 इंडोनेशिया के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "सैकरीन" के आयातों से संबंधित पाटनरोधी शुल्क जांच | अंतिम जांच परिणाम दिनांक 29 मार्च, 2079 
॥095:/एएए.१९0.20५./8/65/0690]/]]९58/7-0(९४-29-3-20 9..0[. पर उपलब्ध हैं। 


5 रिलायंस इंडस्ट्रीज बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी, 2006 (2002) ईएलटी 23 (एससी) 
? अल्कली मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन ऑफ इंडिया बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी, 2006 (494) ईएलटी (67 (टीआरआई-डीईएल) 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


25. 


F.4 
26 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर TAT TIT करने वाले पक्षकारों से उसका अग्रोपनीय 
सारांश प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और Ale ऐसी LAAT TET करने वाले किसी पक्षकार की राय 
में उस रचना का सारांश नहीं हो सकता है तो वह पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण 
संबंधी विवरण ग्रस्तुत करेया कि सारांश करना संभ्रव FAT नहीं है। 


(3) उप नियम (2) में किसी बात के ated हुए भी यदि निर्दिष्ट प्राधिकारी इस बात से संदुष्ट है कि 
गोपनीयता का अतुरोध अनावश्यक है या CATT देने वाला या तो रचना को सावजानिक नहीं करना 
चाहता है या उसकी सामान्य रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना Ale है तो Ae ऐसी सूचना 
पर ध्यान नहीं दे सकते Bl 

घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने संगत व्यापार सूचना का उल्लंघन करते हुए 
अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने कहा है कि व्यवसाय के प्रति 
संवेदनशील जानकारी के प्रकटन से कंपनी के व्यवसायिक हितों को अपूरणीय क्षति होगी और संतुष्ट होने 
पर, प्राधिकारी ने गोपनीयता के दावों को, जहाँ कहीं भी आवश्यक हो, स्वीकार कर लिया है और ऐसी 
जानकारी को गोपनीय माना गया है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को इसे प्रकट नहीं किया गया है। 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन का निर्धारण 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित 

अनुरोध किए गए हैं: 

i. याचिकाकर्ता द्वारा पाटन मार्जिन का निर्धारण गलत है, क्‍योंकि यूरोपीय संघ के लिए सामान्य 
मूल्य और निर्यात कीमत बहुत गलत थे। प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे विश्व व्यापार एटलस से 
यूरोपीय संघ में कच्चे माल की आयात कीमतों, कच्चे माल/उपयोगिता उपभोग अनुपात के लिए 
क्षति अवधि के दौरान सर्वोत्तम उपयोग अनुपात और अन्य लागतों के लिए एनआईपी के लिए 
इष्टम लागतों पर विचार करें। निर्यात कीमत के संबंध में, इसने अनुरोध किया कि निर्यात कीमत 
की गणना के लिए सहकारी उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा दी गई जानकारी पर विचार किया जाए। 


ii,  यात्रिका में स्विट्जरलैंड के लिए संरचित सामान्य मूल्य तथ्यात्मक रूप से गलत है। डीएसएम 
एक बुनियादी चरण से विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करता है, जबकि घरेलू उद्योग एसीटेट 
आयात करता है और विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करता है। डीएसएम समूह अत्यधिक 
प्रौद्योगिकी गहन प्रक्रिया में बहुत बुनियादी चरण से विचाराधीन उत्पाद का निर्माण करता है। 
इस कारण से, याचिकाकर्ता और डीएसएम समूह के उपभोग मानदंड भी तुलनीय नहीं हैं। अतः, 
स्विट्जरलैंड के लिए सामान्य मूल्य की गणना के लिए याचिकाकर्ता के कच्चे माल की लागत और 
उपभोग मानदंडों पर विचार करना बहुत गलत है। 

ii,  यातिकाकर्ता द्वारा स्विट्जरलैंड के लिए पाटन निर्धारित करने के लिए अपनाई गई कार्यप्रणाली 
अवैध है क्‍योंकि कानून बाजार अर्थव्यवस्था वाले देश के लिए उत्पादन की लागत के आधार पर 
सामान्य मूल्य का संरचित किए जाने की अनुमति नहीं देता है। 

४. लागत/उपभोग मानदंड याचिकाकर्ता के मानदंड से तुलनीय नहीं हैं क्योंकि याचिकाकर्ता बैकवर्ड 


इंटिग्रेटेड है और याचिकाकर्ता की लागत में अचल संपत्तियों के ऊपर की ओर पुनर्मूल्यांकन के 
कारण अवमूल्यन का प्रभाव शामिल है। 


v. चीन को (7 दिसंबर, 206 से डब्ल्यूटीओ में चीन के प्रवेश पर प्रोटोकॉल की समाप्ति के आलोक 
में बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा दिया जाना चाहिए। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी को इस जांच में 
अनुरूप देश के आंकड़ों को लागू करने के बजाय सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए इस प्रतिक्रिया 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


4.2 
27. 


Vi. 


Vil. 


viii. 


Xi. 


Xil. 


में कंपनी द्वारा प्रदान प्रदान किए गए लागतों और कीमतों पर इन आंकड़ों को लागू करना 
चाहिए। 

आवेदक ने समुद्री भाड़े, समुद्री बीमा, कमीशन आदि के लिए निराधार समायोजन का दावा 
किया है और प्राधिकारी से अनुरोध है कि वह सहकारी उत्पादकों द्वारा निर्यात कीमत की गणना 
पर विचार करें। 


डीएसएम ने कहा कि कंपनियों के बीच ओवरहेड अलग-अलग हैं। इसके अलावा, याचिकाकर्ता 
की रूपांतरण लागत में अचल संपत्तियों के भारी ऊपर की ओर पुनर्मूल्यांकन के कारण मूल्यह्वास 
का प्रभाव भी शामिल है। 


याचिकाकर्ता + 200-44 में अपने परिचालन को ठाणे संयंत्र से दिगवाल संयंत्र में स्थानांतरित 
कर दिया था। दिगवाल संयंत्र के विपरीत, ठाणे संयंत्र पहले चरण से ही विचाराधीन उत्पाद का 
उत्पादन करता था। विनिर्माण संयंत्र में इस बदलाव के कारण उत्पादन प्रक्रिया की लागत 
संरचना में बदलाव आया और इसे प्राधिकारी द्वारा चीन जन.गण. और स्विट्जरलैंड के मूल के 
अथवा वहां से निर्यात किए गए विटामिन-ए पामिटेट के आयात पर निर्णायक समीक्षा जांच में 
जारी अंतिम जांच परिणामों में दर्ज किया गया। 


याचिकाकर्ता की लागत के आधार पर संरचित सामान्य मूल्य अत्यधिक भ्रामक है और डीएसएम 
समूह की लागत और परिणामस्वरूप डीएसएम समूह के लिए अनुमानित पाटन और क्षति 
मार्जिन के संबंध में गलत तथ्यात्मक स्थिति को दर्शाता है। 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(3)(ख) में प्राधिकारी के लिए पाटन, क्षति तथा पाटन और 
क्षति के बीच कारणात्मक संबंध के बारे में साक्ष्य की सटीकता और पर्याप्तता की जांच के बाद ही 
जांच शुरू करना अपेक्षित है। 


बीएएसएफ समूह समझता है कि घरेलू बाजार में बिक्री चैनल में लगी सभी कंपनियों को 
व्यक्तिगत शुल्क प्राप्त करने के लिए सहयोग करना आवश्यक है। बीएएसएफ एसई की कई समूह 
कंपनियां यूरोपीय बाजार में संबद्ध वस्तुओं की बिक्री चैनल में लगी हुई हैं। बीएएसएफ समूह 
की कंपनियां अपनी वित्तीय जानकारी साझा करने में सहज नहीं थीं क्‍योंकि संबद्ध वस्तुओं का 
उनका व्यवसाय उनके कुल व्यवसाय/बिक्री का एक छोटा हिस्सा है। इसलिए, प्रश्नावली का उत्तर 
प्रस्तुत करने में बीएएफएफ की विफलता महत्वपूर्ण पाटन में इसकी भागीदारी का संकेत नहीं 
Zl 

दिनांक 40 सितम्बर 208 की व्यापार सूचना संख्या 4/208 के पैरा 30४५) में स्पष्ट रूप से 
उल्लेख किया गया है कि किसी हितबद्ध पक्षकार, जिसने निर्धारित समय-सीमा के भीतर 
प्राधिकारी के पास स्वयं को पंजीकृत करा लिया है, किन्तु प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया 
है, को कानूनी अनुरोधों को प्रस्तुत कर, सार्वजनिक सुनवाई में भाग लेकर, प्रकटन टिप्पणियाँ 
प्रस्तुत कर जांच करने आदि के अन्य चरणों में भाग लेने से नहीं रोका जाएगा। 


घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध 
किए गए हैं: 


बीएएसएफ के पास प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करने का हर अवसर था, जिसमें निस्संदेह 
सामान्य मूल्य के लिए संगत सूचना और साक्ष्य शामिल होंगे। रिकॉर्ड पर बीएएसएफ के 
प्रश्नावली के उत्तर के न होने पर, प्राधिकारी को पाटन मार्जिन या क्षति मार्जिन के संबंध में 
बीएएसएफ से किसी भी असत्यापित अनुरोध पर विचार नहीं करना चाहिए। 

बीएएसएफ के प्रश्नावली का उत्तर के न होने को केवल इस बात की स्वीकृति के रूप में माना जा 
सकता है कि बीएएसएफ भारत में विचाराधीन उत्पाद का बहुत अधिक पाटन कर रहा है। 


याचिकाकर्ता किसी भी विश्वसनीय स्रोत से स्विट्जरलैंड में विचाराधीन उत्पाद की कीमतें 
और/या स्विट्जरलैंड से निर्यात बिक्री कीमतों को प्राप्त करने में असमर्थ था। याचिकाकर्ता 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


4.3 
28. 


Vi. 


Vii. 


viii. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


सार्वजनिक डोमेन से स्विट्जरलैंड में उत्पादन की लागत का स्रोत भी प्राप्त करने में सक्षम नहीं 
था। उपरोक्त के मद्देनजर और प्राधिकारी की कार्य-पद्धति के अनुसार, याचिकाकर्ता ने भारत में 
उत्पादन की लागत के आधार पर सामान्य मूल्य संरचित किया। 


डीएनपी यूरोप प्रश्नावली का पूरा उत्तर प्रस्तुत करने में असफल रहा है, जिसके कारण डीएनपी 
एजी और डीएसएम यूरोप के उत्तर व्यापार सूचना संख्या 06/20242.48 के तहत निर्धारित 
आवश्यकताओं को पूरा करने में असफल होते हैं। इसके अतिरिक्त, प्रश्नावली के उत्तर में 
निम्नलिखित पहलू नहीं हैं: (क) सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध जानकारी की गोपनीयता की मांग 
करना; (ख) व्यापार नोटिस 0/20(8 के तहत निर्धारित आवश्यकताओं के बावजूद अत्यधिक 
गोपनीयता। 


स्विट्जरलैंड के उत्पादकों और उनके व्यापारियों द्वारा दायर प्रश्नावली के उत्तरों को निर्यात की 
अपूर्ण श्रृंखला के कारण प्राधिकारी द्वारा अस्वीकार किया ही जाना चाहिए। 


पाटनरोधी नियमावली, 995 के अनुबंध | के पैराग्राफ 8 के उप-पैराग्राफ (2) में यह प्रावधान 
है कि किसी देश को पाटनरोधी जांच के उद्देश्य से गैर-बाजार अर्थव्यवस्था ("एनएमई") माना 
जाएगा, यदि जांच की अवधि से पहले के तीन (3) वर्षों में उसे एनएमई के रूप में माना गया 
हो, जब तक कि जांच में सहयोग करने वाले उत्पादक/निर्यातक यह साबित करने के लिए पर्याप्त 
सबूत पेश न कर दें कि वह बाजार अर्थव्यवस्था के सिद्धांतों के तहत काम करता है। 


न केवल भारतीय व्यापार सुधारात्मक जांचों में, बल्कि सभी प्रमुख क्षेत्राधिकारों में आयोजित 
व्यापार सुधारात्मक जांचों में भी चीन को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में मानना एक सतत 
कार्य-पद्धति है। उदाहरण के लिए, यूरोपीय संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका जैसे क्षेत्राधिकार 
चीन को एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के रूप में मानते हैं। 

इसको देखते हुए, माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी को चीन जन.गण. में काम करने वाले 
उत्पादकों/निर्यातकों को एनएमई सिद्धांतों के तहत काम करने वाला मानना जारी रखना 
चाहिए, जब तक कि संगत सूचना प्रस्तुत करने वाले उक्त उत्पादकों/निर्यातकों द्वारा अन्यथा 
सिद्ध न किया जाए। 

चीन के भाग लेने वाले प्रतिष्ठानों ने बाजार अर्थव्यवस्था दर्जा प्रश्नावली प्रस्तुत नहीं की है, 
जिसके तहत उन्होंने सिद्ध करने के लिए संगत सूचना साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराए हैं कि वे बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियों के तहत काम कर रहे हैं। 


तदनुसार, याचिकाकर्ता ने बिक्री, सामान्य, प्रशासनिक व्यय और उचित लाभ के लिए विधिवत 
समायोजित उत्पादन की अपनी लागत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 


चीन से मात्रा में भयानक गति से वृद्धि हुई है। इसका मुख्य कारण उत्पादन की लागत पर 
अपारदर्शी लागत संरचना है। चीन के निर्यातकों/निर्माताओं को बाजार अर्थव्यवस्था का दर्जा 
नहीं दिया जाना चाहिए। 

याचिकाकर्ता ने चीन, स्विट्जरलैंड और यूरोपीय संघ के लिए पाटन मार्जिन के संबंध में अपनी 
याचिका में पर्याप्त साक्ष्य और अनुरोध यह दर्शाते हुए प्रस्तुत किए हैं कि पाटन मार्जिन न्यूनतम 
से ऊपर और अधिक हैं। 


संबद्ध देशों के लिए पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम स्तर से ऊपर है, बल्कि अधिक भी है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 
धारा 9H()(T) के तहत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य का तात्पर्य है: 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


29. 


(ii) 


(#) 


(@) 


व्यापार की सामान्य प्रक्रिया में समान वस्तु की तुलनीय FIAT जब Te उप नियम (6) के तहत 
बनाए गए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित ATH देश या क्षेत्र में खपत के लिए नियत हो, 
अथवा 


जब PATH देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सामात्य प्राकिया में समान वस्तु की 
कोई बिक्री न हुई हो अथवा जब निर्यावक देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा 
उसके घरेलू बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न हो सकती aT 
तो सामान्य सल्‍य निम्नलिखित में से कोई एक होगाः- 


यमान वस्तु की तुलनीय प्रातिनिधिक कीमत जब उसका FIAT उप-श्षारा (6) के अंतर्गत बनाए 
गए नियमों के अनुसार tate देश या क्षेत्र ये या किसी Shara तीसरे देश से किया गया हो, 
अथवा 


उपधारा- (6) के अंतर्गत बनाए यए नियमों के अनुसार यथानिर्धारित प्रशासनिक, बिक्री और 
WATT ATT एवं लाभ हेतु Shad वृद्धि के साथ उद्गम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन 
लागत: 


बशर्ते यदि उक्त वस्तु का आयात उदगग वाले देश से भिन्न किसी देश से किया गया है और TET 
उक्त ae को नियाति के देश से होकर केवल यानांतरण किया गया है अथवा ऐसी वस्तु का 
उत्पादन नियत के देश में नहीं होता है, अथवा निर्यात के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; 
Tel यामात्य YT का PAT TRA वाले देश में उसकी कीसत के संदर्भ में किया जाएगा। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली के 
उत्तर प्रस्तुत किए हैं: 


चीनी के उत्पादक और उनके निर्यातक/व्यापारी 


क.  सिंकेम इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड 

ख. झभझेजियांग एनएचयू आयात और निर्यात कंपनी लिमिटेड 
TT. एनएचयू (हांगकांग) ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड 

घ्‌. शांगयु एनएचयू बायो-केम कंपनी लिमिटेड 


स्विट्जरलैंड के उत्पादक और उनके निर्यातक/व्यापारी 


ड.्‌ डीएसएम सिंगापुर इंडस्ट्रियल प्राइवेट लिमिटेड (“डीएसएम सिंगापुर”) 
a. डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स लिमिटेड (“डीएनपी एजी”) 
छ. डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स यूरोप लिमिटेड 


यूरोपीय संघ के उत्पादक और उनके निर्यातक 


यूरोपीय संघ के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत नहीं किए। 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य 


30. विश्व व्यापार संगठन में चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल के अनुच्छेद (5 में निम्नलिखित प्रावधान है: 


“जीएटीटी 994 का अनुच्छेद Vi, टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार, 994 (“पाटनरोधी 
करार”) के अनुच्छेद ५/ के कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएम करार एक डब्ल्यूटीओ सदस्य में 
चीन के मूल के आयातों की संलिप्तता की कार्यवाहियों में लागू होंगे जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं:- 


“/(क) जीएटीटी ॥99४ के अनुच्छेद -॥/ और पाटनरोशी करार के TET FIAT दुलनात्मकता का 
FRET करने A, आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन 
की कीमतों अथवा AMA का उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धाति का उपयोग करेंगे; जो 
निम्नलिखित नियमों के आध्वार पर घरेलू कीमतों या चीन में लायतों के साथ सख्ती से तुलना 
करने पर आधारित नहीं है: 


(i) यदि जांचाधीन उत्पादक साफ-साफ VE दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने 
वाले उद्योग में ser उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार 
अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो नियात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य AoT की 
दुलनीयता का निधारिण करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन ACH अथवा लागतों का 
उपयोग करेगा। 


(ii) आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीयतों 
अथवा ATA के साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है Ae जांच्ाधीन उत्पादक 
साफ-साफ यह नहीं दिखा सकते हैं कि उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के 
संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं। 


(व) vation समझौते के RT Wl ,॥/ और ॥ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद 
#4/(क), 74/(ख), /4/(77 और 7/4(घ) में नि्धीरित राजयसह्वायता को बताते AAT 
एससीएस THAT के ग्रासंगिक प्रावधान लाग होगे , तथापि , उसके प्रयोग करने में यदि 
विशेष काठिनाईयां BT AT आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य राजयह्वायता लाभ की 
पहचान करने और उसको मापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस 
संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित निबंधन और A उपयुक्त बेंचमार्क के 
रूप में सदैव उपलब्ध नहीं हो सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में , TET AST 
हो , आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाहर प्रचलित ।निर्बवधत और 
शर्तों का उपयोग के बारे में विचार करने से पर्व ऐसी ATA निबंधन और शर्तों को 
ठीक करना चाहिए। 


(य) आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा /क) के अनुसार ITH पद्धतियों को 
पाटनरोश्ी कार्य समिति के लिए अधिसाक्तित करेगा तथा उप पैराग्राफ (ख) के अनुसार 
प्रयुक्त पद्धातियों को कमिटी ऑन AIST और काउंटर Gera Hae के लिए अधिसाक्तित 
PT! 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


34. 


32. 


34. 


35. 


(F) आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को UL HITT के Ted चीन ने एक बार AE 
युनिश्चित कर लिया है कि Ae एक बाजार अर्थव्यवस्था है , तो उप पैराग्राफ के प्रावधान 
(F)TATH कर दिए जाएंगे , बशर्ते आयात करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून FOIA की 
तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड an किसी भी स्थिति में उप 
पैराग्राफ F ॥ के प्रावधान We की तारीख के बाद 75 वर्षों में TATA होंगे। इसके 
अलावा, आयात करने वाले SLT सदस्य TET कानून के अनुसरण में चीन के द्वारा 
यह सुनिश्चि)! करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग 
अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं , उप पैराग्राफ (F) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस 
उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे लाग नहीं होगे।” 


यह नोट किया जाता है कि अनुच्छेद (5(H)(ii) F निहित प्रावधान 44 दिसंबर, 2046 को समाप्त हो 
गए हैं, तथापि एक्सेसन प्रोटोकॉल के 5(H)(i) के अंतर्गत दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ के 
पाटनरोधी संबंधी करार के अनुच्छेद 2.2.4.4 के अंतर्गत प्रावधानों में भारत की नियमावली के 
अनुबंध-। के पैरा 8 में निर्धारित मापदंड को बाजार अर्थव्यवस्था के दर्ज के दावे संबंधी पूरक प्रश्नावली 
में दी जाने वाली सूचना/आंकड़ों के ज़रिए पूरा करना अपेक्षित है। 


पाटनरोधी नियमावली, 995 के अनुबंध-। के पैराग्राफ 8 के उप-पैराग्राफ (2) में यह प्रावधान है कि 
किसी देश को पाटनरोधी जांच के प्रयोजन के लिए एनएमई माना जाएगा यदि उसे जांच अवधि से 
पहले तीन (3) पिछले वर्षों में एनएमई के रूप में माना गया है, जब तक कि जांच में सहयोग करने 
वाले उत्पादक/निर्यातक यह सिद्ध करने के लिए पर्याप्त सबूत प्रस्तुत नहीं करते हैं कि वह बाजार 
अर्थव्यवस्था सिद्धांतों के तहत काम करता है। 


प्राधिकारी ने पिछले तीन (3) वर्षों में पाटनरोधी जांच के उद्देश्यों से चीन को एनएमई के रूप में माना 
है। चूंकि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक ने अनुपूरक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है, 
इसलिए सामान्य मूल्य नियमावली के अनुबंध | के पैरा 7 के अनुसार निर्धारित किया गया है। पैरा 7 
सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए पदानुक्रम निर्धारित करता है और यह प्रावधान करता है कि 
सामान्य मूल्य i) कीमत के आधार पर निर्धारित किया जाता है ii) बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश 
में संरचित मूल्य, iii) या ऐसे तीसरे देश से भारत सहित किसी अन्य देश में कीमत या जहां यह संभव 
नहीं है किसी अन्य उचित आधार पर, जिसमें समान उत्पाद के लिए भारत में वास्तव में भुगतान की 
गई अथवा भुगतान किए जाने योग्य कीमत शामिल है, उचित लाभ मार्जिन को शामिल करने के लिए 
आवश्यक होने पर विधिवत समायोजित किया जाता है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने उचित बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों के बारे में कोई सूचना उपलब्ध नहीं कराई 
है। यह नोट किया जाता है कि क्षति अवधि में संबद्ध देशों के अलावा भारत में विचाराधीन उत्पाद का 
कोई आयात नहीं हुआ Sl इसलिए, चीन जन.गण. के लिए सामान्य Yes i) कीमत के आधार पर 
निर्धारित ii) अथवा बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश में निर्धारित मूल्य अथवा ऐसे तीसरे देश से 
भारत सहित किसी अन्य देश को कीमत निर्धारित नहीं की जा सक। 

अत:, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में संबद्ध आयातों के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण "भारत में 
वास्तव में देय मूल्य" के रूप में किया है, जैसा कि पाटनरोधी नियमावली, 995 के अनुबंध-। के पैरा 7 
में निर्धारित किया गया है। इसकी गणना घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत के आधार पर की गई है, 
जिसमें बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय तथा लाभ को उचित रूप से जोड़ा गया है। इस प्रकार 
निर्धारित सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


चीन के लिए निर्यात कीमत 
MTs एनएचयू बायो-केस कंपनी लिगसिटेड /उत्पादक) 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


36. 


37. 


शांगयु एनएचयू बायो-केम कंपनी लिमिटेड ("शांगयु"), चीन जन.गण. के कंपनी कानून के तहत 
निगमित एक सीमित देयता कंपनी है। जांच की अवधि के दौरान, शांगयु एनएचयू बायो-केम कंपनी 
लिमिटेड, चीन जन.गण. ने दो संबंधित निर्यातकों/व्यापारियों नामत: एनएचयू (हांगकांग) ट्रेडिंग 
कंपनी लिमिटेड और झेजियांग न्हू आयात और निर्यात कंपनी लिमिटेड के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से 
भारत को *** आरएमबी बीजक मूल्य के *** एमटी संबद्ध वस्तु की बिक्री की है। 


यह भी नोट किया जाता है कि झेजियांग न्‍हू आयात और निर्यात कंपनी लिमिटेड ने एक अन्य 
असंबंधित निर्यातक/व्यापारी नामत: सिंकेम इंटरनेशनल कंपनी लिमिटेड के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से 
भारत को (*** एमटी) बेचा है। निर्माता/निर्यातक ने निर्यात कीमत को कारखानागत स्तर पर लाने के 
लिए अंतर्देशीय परिवहन और पैकिंग व्यय में समायोजन का दावा किया है और इस प्रकार से निर्धारित 
समायोजन को नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 


स्विट्जरलैंड के लिए सामान्य Yer और fra कीमत 


डीएसएस न्यूट्रिशनत्र प्रोडक्ट्स लिमिटेड 
38. डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स लिमिटेड ने जांच की अवधि के दौरान घरेलू बाजार में संबद्ध वस्तुओं 


39. 


40. 


44. 


42. 


की [***] किलोग्राम बिक्री की है, जबकि इसने भारत को संबद्ध वस्तुओं की [***] किलोग्राम का निर्यात 
किया है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारत को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री अपर्याप्त मात्रा में है। 
तदनुसार, प्राधिकारी ने निर्यातक देश में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए इस पर विचार नहीं किया 
al 

यह नोट किया जाता है कि प्रश्नावली के उत्तर के भाग के रूप में स्विट्जरलैंड के उत्पादक और निर्यातक 
द्वारा तीसरे देशों को लेन-देन-वार निर्यात कीमत नहीं उपलब्ध कराई गई Sl इस तथ्य के आधार पर 
कि प्रश्नावली के उत्तर में अपेक्षित अन्य संगत सूचना उत्तर देने वाले उत्पादक और निर्यातक द्वारा प्रस्तुत 
की गई है, प्राधिकारी ने बिक्री और प्रशासन संबंधी खर्चों को उचित रूप से जोड़ने और लाभ मार्जिन 
को जोड़ने के साथ मूल देश में संबद्ध वस्तुओं की उत्पादन लागत के आधार पर उत्तर देने वाले उत्पादक 
और निर्यातक के लिए सामान्य मूल्य का निर्धारण किया है। इस प्रकार तय किए गए सामान्य मूल्य का 
उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


निर्यात कीमत 


डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स लिमिटेड, जो स्विट्जरलैंड में विचाराधीन उत्पाद का उत्पादक है, ने 
अपने संबंधित व्यापारी डीएसएम सिंगापुर के माध्यम से भारत को संबद्ध वस्तुओं का [***] किलोग्राम 
का निर्यात किया है। डीएसएम सिंगापुर ने बाद में संबद्ध वस्तुओं को या तो अपनी संबंधित इकाई 
डीएनपी इंडिया को या असंबंधित भारतीय ग्राहकों को फिर से बेच दिया है। डीएनपी एजी द्वारा 
उत्पादित विचाराधीन उत्पाद को या तो वेनलो के गोदाम से या सिंगापुर से भारत भेजा गया है। 
निर्यात की प्रक्रिया में होने वाले सभी संबंधित खर्च जैसे समुद्री माल ढुलाई, बीमा, अंतर्देशीय माल 
Gals, बंदरगाह/गोदाम और अन्य खर्च, क्रेडिट लागत आदि जो डीएनपी एजी या डीएसएम सिंगापुर 
द्वारा निर्यात के चैनल के आधार पर लागू होते हैं, को नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित 
एनईपी पर पहुंचने के लिए समायोजित किया गया है। 


यूरोपीय संघ के लिए यासात्य मय और निर्यात FATT 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि यूरोपीय संघ के किसी भी निर्यातक/उत्पादक ने वर्तमान जांच में प्रश्नावली 
का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया Sl इसे देखते हुए, प्राधिकारी उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य 
और निर्यात कीमत निर्धारित करते हैं। इस प्रकार निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत नीचे 
पाटन मार्जिन तालिका में दिए गए हैं। 


Wed गार्जिन 
वर्तमान जांच में निर्धारित सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन निम्नानुसार हैं: 
पाटन मार्जिन तालिका 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


2 उत्पादक का नाम सामान्य मूल्य | निर्यात कीमत | पाटन मार्जिन | पाटन मार्जिन | पाटन मार्जिन 
(यूएस (यूएस (यूएस (%) 028, 
डा./कि.ग्रा). =) star.) | डा./कि.ग्रा. 

क | चीन जन.गण. 

एनएनयू बायो- 
। SASS Ce wes wee wes we शक 
2 | अन्य उत्पादक sk गम aan an 50-60% 
ख | स्विट्ज़रलैंड 
जज 3040: 
4 | अन्य उत्पादक a 30 a me 40-50% 
ग॒ | यूरोपीय संघ 
5 | कोई भी उत्पादक कक ms = oii 0-20% 


क्षति के निर्धारण और क्षति की जांच, और कारणात्मक संबंध के लिए पद्धति 
वास्तविक क्षति और कारणात्मक संबंध का आकलन 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 
क्षति और कारणात्मक संबंध के बारे में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


छ. 
&. 
43. 


vi 


प्राधिकारी ने एक ऐसे जांच की अवधि पर विचार किया है जो 2022-23 की क्षति अवधि के 
साथ अतिव्याप्त होता है। यह अतिव्यापन इन अवधियों के बीच किसी भी तुलना को भ्रामक 
और गलत बनाता है। 


2022 में प्रस्तुत आवेदन को आवेदक द्वारा वापस ले लिया गया था और आवेदक ने संकेत 
दिया था कि वह अधिक हाल की अवधि के लिए पाटन और क्षति की पूरी सीमा के लिए 
उपाय प्राप्त करने के लिए एक नया आवेदन दायर करने का इरादा रखता है। वापसी के लिए 
दावा किया गया कारण पिछले और चल रही जांच में मार्जिन की तुलना के कारण भ्रामक है। 


आवेदक ने पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध की मौजूदगी को सिद्ध करने के लिए गलत 
सूचना प्रस्तुत की है। 


पाटनरोधी नियमावली के नियम ॥2 में प्रावधान है कि प्राधिकारी केवल "उपयुक्त मामलों" 
में प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करेंगे। इससे यह स्पष्ट होता है कि प्रारंभिक जांच परिणाम 
"किसी भी" या "सभी" मामलों में जारी नहीं किए जा सकते हैं, बल्कि केवल उन मामलों में 
जारी किए जा सकते हैं जहां प्राधिकारी इसे उपयुक्त पाते हैं। 

डीएसएम समूह का यह अनुरोध है कि अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाने का अनुरोध करने 
वाले पीपीएल के अनुरोध, पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 7 के तहत आवश्यक शर्तों को पूरा 
नहीं करते हैं। उक्त अनुच्छेद में परिकल्पित पूर्व शर्त में जांच जारी रहने के दौरान क्षति को 
रोकने के लिए अनंतिम उपायों को लागू करने की आवश्यकता का विश्लेषण और विवेकपूर्ण 
जांच आवश्यक है। 

एटीएमए मामले में, माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने टिप्पणी की है कि पाटनरोधी नियमावली 
के नियम ॥2 में स्पष्ट रूप से प्रावधान है कि प्रारंभिक जांच परिणामों में प्रारंभिक निर्धारणों 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


Vii. 


viii. 


Xi. 


Xii. 


xiii. 


Xiv. 


के लिए पर्याप्त विस्तृत जानकारी शामिल होगी। अत:, प्राधिकारी को अनंतिम उपायों की 
आवश्यकता की सावधानीपूर्वक जांच करनी ही चाहिए। 


अनंतिम शुल्कों की सिफारिश करते समय भी, पाटनरोधी नियमावली के नियम ॥2 में 
प्राधिकारी को पाटन और क्षति के पहलुओं पर पर्याप्त विस्तृत जानकारी दर्ज करने की 
आवश्यकता होती है, जिसमें हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों को स्वीकार या अस्वीकार करना 
शामिल है। विशेष रूप से, प्राधिकारी "क्षति निर्धारण के लिए संगत सभी विचारों" की जांच 
करने के लिए बाध्य है। 


प्राधिकारी का यह तर्क कि हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई साक्ष्य उपलब्ध नहीं कराया गया, 
गलत था क्योंकि डीएसएम समूह ने विचाराधीन उत्पाद के अनुरोधों में संगत तकनीकी 
दस्तावेज और सूचना प्रस्तुत की थी। इन कारणों से, हम अनुरोध करते हैं कि प्राधिकारी को 
वर्तमान मामले में कोई भी प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने से पहले यह जांच करनी 
चाहिए कि क्या याचिकाकर्ता को नियम 2(ख) के तहत "घरेलू उद्योग" के रूप में भी माना 
जा सकता है। 


याचिकाकर्ता को कोई वास्तविक क्षति नहीं हुई है और यदि कोई क्षति हुई है तो वह 
निम्नलिखित कारणों से हुई है थी: 


क. याचिकाकर्ता की विनिर्माण प्रक्रिया और प्रौद्योगिकी के कारण संबद्ध देशों में 
विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन की लागत की तुलना में उत्पादन की लागत असामान्य 
रूप से अधिक हो जाती है; 


ख. याचिकाकर्ता के बढ़े हुए मूल्यद्वास और अन्य Gal के कारण कॉर्पोरेट पुनर्गठन/डीमर्जर 
प्रक्रिया के दौरान परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्‍्यांकन के कारण उत्पादन की लागत बढ़ जाती 
है। 

वर्तमान मामले में कोई अनंतिम उपाय सुझाए जाने से पहले सभी भाग लेने वाले 

उत्पादकों/निर्यातकों सहित सभी संबद्ध पक्षकारों से इनपुट लेने के बाद प्राधिकारी द्वारा इन 

कारकों का विस्तृत विश्लेषण किए जाने की आवश्यकता है। इन कारकों की जांच के लिए 
मामले के रिकॉर्ड पर मौजूद आंकड़े और साक्ष्य का विस्तृत सत्यापन आवश्यक है। 


दुनिया भर में डीएसएम समूह सहित विचाराधीन उत्पाद का निर्माण करने वाली सभी प्रमुख 
कंपनियां बैकवर्ड इंटिग्रेटेड हैं और ये विचाराधीन उत्पाद में एसिटेट को परिवर्तित करने के 
अंतिम चरण के बजाय मूल चरण से विचाराधीन उत्पाद का निर्माण करती हैं। याचिकाकर्ता 
को क्षति याचिकाकर्ता द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया के कारण हुई है। 


पिछली जांच की मौखिक सुनवाई के दौरान याचिकाकर्ता ने कहा था कि विटामिन-ए एसीटेट 
से पामिटेट तक याचिकाकर्ता का मूल्य संवर्धन 40% है। यह मूल्य संवर्धन प्रतिशत डीएसएम 
समूह के लिए एसीटेट लागत पर मूल्य संवर्धन की तुलना में भी बहुत अधिक है। 


याचिकाकर्ता की कच्चे माल की लागत बहुत अधिक है, जो उन्हें डीएसएम समूह सहित 
निर्यातकों की तुलना में नुकसान की स्थिति में डालती है। याचिकाकर्ता और डीएसएम समूह 
के लिए विचाराधीन उत्पाद की लागत की तुलना से पता चलता है कि डीएसएम समूह की 
तुलना में याचिकाकर्ता की विचाराधीन उत्पाद के लिए उत्पादन की लागत बहुत अधिक है - 
इसमें अंतर [40 - 50%] तक पहुंच जाता है। जांच की अवधि के दौरान याचिकाकर्ता द्वारा 
विचाराधीन उत्पाद का निर्यात यह भी दर्शाता है कि याचिकाकर्ता को अंतरराष्ट्रीय बाजार में 
अपनी उच्च उत्पादन लागत की तुलना में बहुत कम कीमत ही मिलती Sl 


अतः, याचिकाकर्ता को होने वाली क्षति संबद्ध आयात के कारण नहीं है, बल्कि याचिकाकर्ता 
द्वारा विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए अपनाई गई केवल अंतिम चरण रूपांतरण 
पद्धति के उपयोग के कारण स्वयं के कारण क्षति Sl यह याचिकाकर्ता को डीएसएम समूह 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


XV. 


XVil. 


सहित विश्व में विचाराधीन उत्पाद के अन्य प्रमुख उत्पादकों की तुलना में अधिक क्षति में 
डालता है। 


लगाई गई पूंजी, निवल अचल परिसंपत्ति और कार्यशील पूंजी, मूल्यह्वास और बिक्री की 
लागत में वृद्धि पिछले वर्ष में परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन और नई परिसंपत्तियों की खरीद, 
यदि कोई हो, दोनों के कारण है। कार्यशील पूंजी में वृद्धि या तो गलत है या भ्रामक है, जिसके 
द्वारा याचिकाकर्ता ने एनआईपी और संरचित सामान्य मूल्य में असामान्य रूप से वृद्धि की है। 


i. विभाजन को “अधिग्रहण विधि” के आधार पर हिसाब में लिया गया है, जिसके द्वारा 
परिसंपत्तियों और देनदारियों को उनके उचित मूल्यों पर लेखा बहियों में दर्ज किया 
जाता Sl यह व्यवस्था की योजना के खंड 2.2 FT है। 


ii. facta वर्ष 2022-23 के लिए पीईएल की नवीनतम वार्षिक रिपोर्ट के पृष्ठ-24 में, 
यह विशेष रूप से उल्लेख किया गया है कि 5,368 करोड़ रुपये के फार्मा व्यवसाय के 
बही मूल्य का उचित मूल्यांकन (3,742 करोड़ रुपये रहा है और इसे पीईएल की 
बहियों में दर्ज किया गया है। उचित मूल्यों पर इस तरह के पुनर्मूल्यांकन के बाद फार्मा 
व्यवसाय की निवल परिसंपत्ति याचिकाकर्ता को हस्तांतरित हो गई। 


ii, वे परिसंपत्तियां और देयताएं जो फार्मा व्यवसाय का हिस्सा थी, पीईएल की बहियों में 
उनके उचित मूल्यों के अनुसार पहले ही पुनर्मुल्यांकन कर दिया गया था और फार्मा 
व्यवसाय के विभाजन के अनुसार आईएनडीएएस-403 के अनुसार उनके उचित 
मूल्यों पर याचिकाकर्ता को हस्तांतरित कर दिए गए थे। पीईएल की वार्षिक रिपोर्टों से 
यह स्पष्ट है कि इस तरह के उचित मूल्यांकन के परिणामस्वरूप परिसंपत्तियों में 
460% की वृद्धि हुई है। 


iv. अचल परिसंपत्तियों और कार्यशील पूंजी के मूल्य में वृद्धि को परिसंपत्तियों के ऐसे 
पुनर्मूल्‍यांकन और याचिकाकर्ता की बहियों में परिसंपत्तियों को उनके उचित मूल्यों पर 
दर्ज करने के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 


v. यह अनुरोध किया गया है कि कार्यशील पूंजी के उचित स्तरों पर विलय के कारण 
पुनर्मूल्‍यांकन के प्रभाव के बिना विचार किया जाना चाहिए। इसके अलावा, विलय के 
कारण अचल संपत्तियों के पुनर्मुल्‍्यांकन पर ध्यान नहीं दिया जाना चाहिए। तदनुसार, 
लगाई गई पूंजी की गणना अचल परिसंपत्तियों और कार्यशील पूंजी दोनों के 
पुनर्मूल्‍यांकन के प्रभाव के बिना की जाएगी। 


५शं जबकि याचिकाकर्ता की बहियों में कोई पुनर्मूलल्‍्यांकन नहीं था, क्षति मापदंडों का 
मूल्यांकन करते समय और एनआईपी की गणना करते समय पीईएल की बहियों में 
पुनर्मूल्‍यांकन को बाहर रखा जाएगा। 


शो. प्राधिकारी को पीईएल की बहियों में परिसंपत्तियों और देयताओं के पुनर्मूलल्‍्यांकन को 
अवश्य सत्यापित करना चाहिए। चूंकि परिसंपत्तियां पीईएल से याचिकाकर्ता को 
उचित मूल्य पर हस्तांतरित की जाती हैं, इसलिए फार्मा व्यवसाय की परिसंपत्तियों 
और देयताओं का पुनर्मूलल्‍्यांकन याचिकाकर्ता की पुस्तकों में बहियों में दृष्टिगत नहीं 
होगी। यह अनुरोध किया जाता है कि प्राधिकारी को पीईएल से संगत अभिलेख 
मंगाकर उनका सत्यापन करना चाहिए। 


घरेलू बाजार में विचाराधीन उत्पाद की मांग में वृद्धि के कारण विचाराधीन उत्पाद के लिए 
विस्तारित बाजार की पूर्ति के लिए आयात में वृद्धि हुई है। 

यह एक स्थापित कानून है कि क्षति का विश्लेषण करने के लिए केवल अंतिम बिंदु से अंतिम 
बिंदु की तुलना प्रासंगिक नहीं है। आंतरायिक प्रवृत्ति को समान रूप से देखा जाना चाहिए 
और आंतरायिक प्रवृत्ति पर एक नज़र डालने से पता चलता है कि याचिकाकर्ता ने बाजार 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


XViil. 


Xix. 


XX. 


Xxil. 


Xxili. 


XXIV. 


XXVI. 


XXVii. 


XXVili. 


XXix. 


हिस्सेदारी हासिल की है, और आयात ने पिछले तीन वर्षों में बाजार हिस्सेदारी खो दी है, 
जिसमें जांच की अवधि भी शामिल है। 


याचिकाकर्ता पर आयात का नकारात्मक प्रभाव नहीं पड़ा है क्‍योंकि उत्पादन और बिक्री 
मापदंडों में सतत वृद्धि हुई है। 


कीमत में कटौती का कारण आयात का कम मूल्य नहीं है, बल्कि पीपीएल के निर्माण की उच्च 
लागत है। 


पीपीएल एक तरफ दावा करता है कि क्षमता उपयोग घरेलू बाजार की क्षमता से कम है और 
दूसरी तरफ उसने जांच की अवधि के दौरान खुद कुल क्षमता में वृद्धि की है। कोई भी 
विवेकशील व्यवसाय संगठन अपनी क्षमता तभी बढ़ाएगा जब वह अपने द्वारा निर्मित 
उत्पादों की मांग में और वृद्धि की उम्मीद कर रहा हो। 


पीबीआईटी, नकद लाभ और लगाई गई पूंजी पर प्रतिफल जैसे वित्तीय प्रदर्शन संकेतकों में 
गिरावट का कारण आयात नहीं है, बल्कि विचाराधीन उत्पाद के निर्माण में पीपीएल द्वारा 
किए गए उच्च लागत के कारण है, जो बिक्री की लागत की बढ़ती प्रवृत्ति से स्पष्ट है। 


याचिकाकर्ता ने अपनी संस्थापित क्षमता और कार्यबल में उल्लेखनीय वृद्धि की है, और इसके 
बावजूद, लाभप्रदता में गिरावट आई है, जो अकार्यक्षमताओं को दर्शाता है। याचिकाकर्ता ने 
सतत पुनर्गठन किया है, जिसने इसके लाभों को प्रभावित किया है। इसके अलावा, कम 
उपयोग, कच्चे माल के लिए आयात निर्भरता, कुप्रबंधन और खराब प्रबंधकीय निर्णयों सहित 
अपने ही कारण से लागत में वृद्धि जांच की अवधि में घाटे का कारण रही है। 


साल-दर-साल आधार पर मूल्यह्वास में पर्याप्त वृद्धि हुई है, जिसने बिक्री की लागत बढ़ाने और 
इस प्रकार वित्तीय प्रदर्शन संकेतकों में कमी लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। 


अनंतिम शुल्क लगाने के लिए पीपीएल द्वारा किया गया दावा अनुचित है, जबकि आयात के 
कारण याचिकाकर्ता को कोई क्षति नहीं हो रही है। साथ ही, यह नोट करना प्रासंगिक है कि 
क्षति की अवधि की तुलना में जांच की अवधि के दौरान आयातों की मात्रा में कमी आई है, 
यह तथ्य आगे इसका समर्थन करता है कि वर्तमान मामले में कोई अनंतिम शुल्क लगाया 
जाना अपेक्षित नहीं है, क्योंकि उक्त शुल्क का उद्देश्य जांच के दौरान होने वाली क्षति को 
रोकना है। 


पीपीएल ने याचिका में वास्तविक क्षति के खतरे का दावा करने के लिए उठाए गए आधारों 
की पुष्टि नहीं की है। डीएसएम स्विट्जरलैंड के प्रश्नावली के उत्तर में प्रस्तुत आंकड़ों से यह 
स्पष्ट है कि पिछले 4 वर्षों में क्षमता स्थिर रही है और क्षमता का उपयोग भी बहुत अधिक है। 
इसके अलावा, डीएसएम समूह के पास निकट भविष्य में क्षमता का विस्तार करने की कोई 
योजना नहीं है। इसलिए, डीएसएम समूह द्वारा निर्यात के कारण क्षति का कोई खतरा नहीं 
al 


यह देखे जाने योग्य है कि जांच की अवधि के दौरान आयात में क्षति अवधि की तुलना में 
गिरावट आई Sl उक्त तथ्य इस बात की पुष्टि करता है कि पूर्वव्यापी आधार पर शुल्कों की 
सिफारिश करने के लिए अल्प अवधि के दौरान बड़े पैमाने पर आयात की आवश्यकता 
वर्तमान मामले में पूरी नहीं हुई है। 


पिछली जांच के बारे में सूचना सार्वजनिक डोमेन में होने से आयात पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा 
क्योंकि जांच की अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के आयात में गिरावट आई है। 


यूरोपीय संघ से आयातों में बहुत अधिक गिरावट आई है, अर्थात वित्तीय वर्ष 2022-2023 
में 33,782 किलोग्राम से घटकर जांच की अवधि में 26,906 किलोग्राम हो गया है। 

भारत में संबद्ध वस्तुओं की मांग में जांच की अवधि में तत्काल पूर्ववर्ती वर्ष की तुलना में 
4% की वृद्धि हुई। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XXXI. 


XXxXii. 


XXxili. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXViil. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


मात्रा प्रभाव के संबंध में, मांग में वृद्धि के बावजूद यूरोपीय संघ से आयातों में गिरावट आई 
है। याचिकाकर्ता केवल 65% मांग को पूरा कर सकता है, जिससे चीन के बाजार हिस्से में 
36% तक वृद्धि हे, जबकि यूरोपीय संघ से आयातों के बाजार हिस्से में 40% तक गिरावट 
आई है। डीएसएम ग्रुप ने अनुरोध किया है कि संगत अवधि के दौरान आयातों में वृद्धि हुई है, 
लेकिन घरेलू बाजार में विचाराधीन उत्पाद की मांग में भी वृद्धि हुई है। इसके अलावा, इसने 
अनुरोध किया कि वित्त वर्ष 2022-23 में मांग में वृद्धि की तुलना में आयात में वृद्धि कम रही 
थी। 

आवेदक की घरेलू बिक्री में आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि के दौरान 56% की वृद्धि 
हुई। आवेदक की प्रतिदिन उत्पादकता में तत्काल पूर्ववर्ती क्षति अवधि की तुलना में जांच 
अवधि के दौरान 74% की वृद्धि हुई। आवेदक की मालसूची में आधार वर्ष की तुलना में जांच 
अवधि के दौरान 43% की उल्लेखनीय गिरावट आई। 


याचिकाकर्ता के कीमत प्रभाव के दावे भ्रामक हैं। जांच अवधि में लागत में वृद्धि के कारण 
घाटा हुआ है, जिससे याचिकाकर्ता द्वारा दावा की गई कीमत क्षति वास्तव में लागत के 
कारण है। 


जांच की अवधि में बिक्री में तत्काल पूर्ववर्ती वर्षों की तुलना में वृद्धि हुई है। क्षति की अवधि 
में उत्पादन में वृद्धि Sel आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में उत्पादकता, रोजगार और 
मजदूरी में वृद्धि हुई है। 


क्षमता में वृद्धि के कारण मुख्य रूप से क्षमता उपयोग में कमी आई है। याचिकाकर्ता की 
आयात निर्भरता (कच्चे माल पर) के कारण क्षमता उपयोग औसत से कम हुआ है। 


पिछले 4 वर्षों में डीएसएम की क्षमता स्थिर रही है और क्षमता उपयोग भी बहुत अधिक है। 
इसके अतिरिक्त, डीएसएम समूह की निकट भविष्य में अपनी क्षमता का विस्तार करने की 
कोई योजना नहीं है। 


आवेदक अपने स्वयं के उद्देश्य के लिए व्यापार उपचार उपायों का दुरुपयोग कर रहा है। 
प्रारंभिक आवेदन वापस ले लिया गया था और आवेदक ने दावा किया कि वह हाल की 
अवधि के लिए पाटन और क्षति की पूरी सीमा तक उपयुक्त उपाय की मांग करते हुए नए सिरे 
से आवेदन दायर करने का इरादा रखता है क्योंकि चीन से मात्रा में काफी वृद्धि हुई है और 
कीमतें गिरना जारी है। 


इसी तरह, एनएचयू समूह ने तर्क दिया है कि ऐसा लगता है कि याचिकाकर्ता अपने स्वयं के 
पुनर्गठन के प्रभावों को छिपाने के लिए पाटनरोधी उपायों को बढ़ा रहा है, जिसने उत्पादन 
या प्रचालन संबंधी कार्य-क्षमता को बाधित किया होगा। 


इसके अलावा, बीएएसएफ समूह ने यह आरोप लगाया है कि पूर्व की जांच में आवेदक ने 
पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन का दावा क्रमशः 400%-420% और 60%-80% के दायरे 
में किया था, जबकि वर्तमान जांच में पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन का दावा क्रमशः 
400%-420% और 80%-00% के दायरे में किया गया है। 


पूर्व की जांच और वर्तमान जांच में दावा किए गए पाटन और क्षति मार्जिन की तुलना से यह 
बिल्कुल स्पष्ट है कि आवेदन वापस लिए जाने का दावा किए जाने का कारण भ्रामक था। 


प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे आवेदन वापस लेने के कारण का विश्लेषण करें। 


याचिकाकर्ता ने गलत क्षति आंकड़े प्रस्तुत किए हैं। याचिकाकर्ता ने अपने आवेदन में क्षति की 
पूरी अवधि के दौरान स्थिर क्षमता का दावा किया है। इसके विपरीत, आवेदक ने दावा किया 
है कि आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में इसकी निवल अचल परिसंपत्ति में 435% की 
वृद्धि हुई है। आवेदक ने असामान्य रूप से उच्च एनआईपी का दावा करने के लिए 
परिसंपत्तियों के मूल्य के बारे में गलत सूचना दी है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


xiii. 


xliii. 


xliv. 


xlv. 


xIvi. 


xIvii. 


xIviii. 


xlix. 


क्षति की पूरी अवधि के दौरान सतत क्षमता के बावजूद लगाई गई पूंजी में बहुत अधिक वृद्धि 
का कारण कॉर्पोरेट पुनर्गठन अर्थात पीईएल से आवेदक को परिसंपत्तियों का हस्तांतर के 
दौरान परिसंपत्तियों का पुनर्मूल्‍्यांकन (मूल्य में वृद्धि) है। 


आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि के दौरान घरेलू बिक्री में 54% (मूल्य की दृष्टि से) 
की वृद्धि हुई है, जबकि उसी अवधि के दौरान निर्यात बिक्री (मूल्य की दृष्टि से) में /8% तक 
वृद्धि eel हालांकि, इसी अवधि के दौरान कार्यशील पूंजी में 439% की उल्लेखनीय वृद्धि हुई 
है, जो प्रथम FIT गलत और भ्रामक लगती है। इससे एनआईपी और सीएनवी में असामान्य 
रूप से वृद्धि होगी। 


वित्तीय ao 2020-2 से 2022-23 की अवधि के दौरान याचिकाकर्ता की क्षमता में कोई 
वृद्धि नहीं हुई है। यह अनुरोध किया जाता है कि क्षमता में तदनुरूपी वृद्धि के बिना लगाई 
गई पूंजी में वृद्धि के कारण की प्राधिकारी द्वारा गहन जांच की जानी आवश्यक है। 


पिरामल एंटरप्राइजेज लिमिटेड की वार्षिक रिपोर्ट यह दर्शाती है कि इस तरह के उचित 
मूल्यांकन के परिणामस्वरूप परिसंपत्तियों में 60% की वृद्धि हुई। 


परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्‍यांकन के कारण मूल्यह्वास और बिक्री की लागत में किसी भी वृद्धि के 
प्रभाव को पुनर्मूल्‍्यांकन के कारण प्रभावित होने वाली क्षति के सभी मापदंडों से हटा ही दिया 
जाना चाहिए। 


विभाजन के कारण पुनर्मुल्यांकन के प्रभाव के बिना कार्यशील पूंजी के उचित स्तरों पर 
विचार किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी को पीईएल की बहियों में परिसंपत्तियों और देयताओं के पुनर्मुल्‍्यांकन का अवश्य 
सत्यापन करना चाहिए, क्योंकि परिसंपत्तियों का हस्तांतरण पीईएल से याचिकाकर्ता को 
उचित मूल्यों पर किया गया है। 


प्राधिकारी को तथ्य का सत्यापन करना चाहिए कि क्या याचिकाकर्ता को विचाराधीन 
उत्पाद का उपयोग करने वाले निचले स्तर के उत्पादों के लिए डीपीसीओ के तहत कीमतें 
निर्धारित करने के लिए इसे सक्षम बनाने के उद्देश्य से, डीपीसीओ को विचाराधीन उत्पाद की 
कीमत उपलबध कराना अपेक्षित था। याचिकाकर्ता की एनआईपी उस सीमा तक ऐसी 
कीमत तक सीमित होगी, जिस सीमा तक विचाराधीन उत्पाद का उपयोग डीपीसीओ के 
अंतर्गत आच्छादित उत्पादों के विनिर्माण में किया जाता है। 


बीएएसएफ ने यह तर्क दिया कि जुलाई 2024 में जर्मनी में उसके संयंत्र में एक दुर्घटना हुई 
थी। यह भी स्वीकार किया गया है कि आवेदक ने बाजार का दोहन किया है (क्योंकि आपूर्ति 
की कमी है) और घरेलू बाजार में विचाराधीन उत्पाद की कीमतों में वृद्धि की है - प्राधिकारी 
इसे सत्यापित करने के लिए आवेदक के बिक्री अभिलेखों की मांग कर सकता है। इसने आगे 
कहा है कि यह आपूर्ति के कई स्रोतों की आवश्यकता को दर्शाता है। 


याचिकाकर्ता के पास टोकोफेरॉल के साथ स्थिर विचाराधीन उत्पाद का उत्पादन करने की 
क्षमता नहीं है। 


प्राधिकारी को उद्योग द्वारा अर्जित आरओसीई को अपनाना चाहिए जब पाटन का कोई 
आरोप नहीं था (एक उचित लाभ मार्जिन के रूप में) और न कि 22% आरओसीई। 


बीएएसएफ समूह ने अनुरोध किया है कि प्रारंभिक जांच परिणाम विलंबित चरण, यानी 
24 दिनों में जारी नहीं किए जा सकते। 


इसने आगे तर्क दिया है कि पाटनरोधी शुल्क केवल उन मामलों में पूर्वव्यापी रूप से लगाया 
जा सकता है, जहां पाटन का इतिहास रहा हो या निर्यातक पाटन करता हो और क्षति 
अपेक्षाकृत कम समय में आयातित वस्तु की भारी मात्रा में पाटन के कारण हुई हो, जो समय 
और पाटित की गई आयातित वस्तु की मात्रा और अन्य परिस्थितियों के मद्देनजर लगाए जाने 
वाले पाटनरोधी शुल्क के उपचारात्मक प्रभाव को गंभीर रूप से कमजोर कर सकता है। यह 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Ivi. 


Ivii. 


शा. 


lix. 


Ixii. 


नोट किया जा सकता है कि इस वर्तमान मामले में, जांच की अवधि में यूरोपीय संघ से 
आयात में पिछले वर्ष की तुलना में भारी गिरावट आई है। 


ग्लोबल डब्ल्यूुआईटीएस व्यापार सूचना प्रणाली के अनुसार, याचिकाकर्ता द्वारा विचारित 
आयात आंकड़ें अपर्याप्त हैं। उक्त तीसरे पक्ष के स्रोत के आंकड़े संकेत देते कि जांच की अवधि के 
दौरान भारत द्वारा चीन से आयात की गई मात्रा 39.5 टन दर्ज की जानी चाहिए। हालांकि, 
याचिकाकर्ता 69 टन की आयात मात्रा का दावा करता है, जो हमारे आंकड़ों से लगभग 30 
टन अधिक है। यह विसंगति याचिकाकर्ता के आंकड़ों की सटीकता और विश्वसनीयता पर 
गंभीर प्रश्न उठाती है, खासकर यह देखते हुए कि याचिकाकर्ता ने निजी स्रोतों से आयात 
आंकड़ों पर विश्वास किया। 


याचिकाकर्ता द्वारा उपलब्ध कराए गए गलत आंकड़े आयात आंकड़ों और याचिकाकर्ता के 
उत्पादन या बाजार की मांग से संबंधित अनुपातों की विश्वसनीयता को कम करते हैं। 
याचिकाकर्ता ने स्थानीय बिक्री की संख्या पर आंकड़े प्रदान नहीं किए है, जिससे हमारे लिए 
यह सटीक रूप से आकलन करना असंभव हो जाता है कि उसके बाजार हिस्से में गिरावट 
वास्तविक और उचित है या नहीं। 


यह आंकड़ा दर्शाता है कि याचिकाकर्ता द्वारा आयातित कच्चे माल की कीमत में कमी आई है 
जबकि बिक्री की मात्रा में वृद्धि हुई है। इसका मतलब है कि संबंधित उत्पाद की बिक्री से 
याचिकाकर्ता के लाभ में गिरावट नहीं होनी चाहिए। 


एनएचयू समूह ने आगे तर्क दिया है कि पिछले तीन वर्षों में याचिकाकर्ता की उत्पादन क्षमता 
की प्रवृत्ति उल्लेखनीय रूप से स्थिर रही है। जांच अवधि के दौरान देखी गई उत्पादन मात्रा 
में कमी को निश्चित रूप से संबंधित उत्पादों के आयात से नहीं जोड़ा जा सकता है। इसके 
बजाय, इस गिरावट को कंपनी की अपनी अधिग्रहण और विलय योजनाओं के लिए जिम्मेदार 
ठहराया जा सकता है, जिसके कारण उत्पादन रणनीतियों में समायोजन हो सकता है, जैसा 
कि याचिकाकर्ता द्वारा दायर लिखित अनुरोधों के पैरा (5-7 में उल्लेख किया गया है। 


इसके अलावा, बाहरी कारक जैसे स्थानीय प्रतिकूल मौसम की स्थिति, जिसमें याचिकाकर्ता 
द्वारा प्रस्तुत लिखित अनुरोधों के पैरा 77 में संदर्भित जांच अवधि के दौरान बाढ़ शामिल है, 
ने उत्पादन में कमी में और योगदान किया होगा। 


इसके अतिरिक्त, यह कथन कि आयात से आक्रामक मूल्य निर्धारण के कारण लाभ मार्जिन में 
गिरावट आई है, अनुचित है। 


यह आंकड़ा दर्शाता है कि हाल के वर्षों में भारतीय आयात की कीमतों में गिरावट आई है, 
लेकिन यह गिरावट विशेष रूप से बड़ी नहीं है। इसके अतिरिक्त, जब हम पिरामल के 
आयातित कच्चे माल की कीमतों की तुलना करते हैं, तो हम आवेदक द्वारा बेचे जाने वाले 
अंतिम उत्पादों की कीमतों में अपेक्षाकृत मामूली कमी के विपरीत, लगभग आधे से अधिक 
महत्वपूर्ण गिरावट देखते हैं। 

इस असमानता को देखते हुए, यह दावा कि आयात से आक्रामक मूल्य निर्धारण के कारण 
लाभ मार्जिन में गिरावट आई है, अनुचित है। कच्चे माल की कीमतों में भारी गिरावट से 
आवेदक की लाभप्रदता पर सकारात्मक प्रभाव पड़ना चाहिए था, जो वित्तीय प्रदर्शन 
संकेतकों में गिरावट के दावों का खंडन करता है। 


छ.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


44. घरेलू उद्योग द्वारा क्षति और कारणात्मक संबंध के साथ-साथ पूर्वव्यापी आधार पर अनंतिम शुल्क की 
आवश्यकता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


घरेलू उद्योग ने 47 जून, 2024 और 2 जुलाई, 2024 को प्रस्तुत अपने आवेदन और संप्रेषण में 
अनुरोध किया है कि चीन जन.गण., यूरोपीय संघ और स्विटजरलैंड से विचाराधीन उत्पाद के 
पाटित आयातों के कारण उसे बढ़ी हुई और सतत क्षति हो रही Sl इसे देखते हुए, 34 अक्टूबर, 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


2022 को घरेलू उद्योग ने माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी के समक्ष एक आवेदन दायर किया, 
जिसमें संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाने की मांग की 
Wel इसके ग्रथम दृष्या आकलन और उपलब्ध कराई गई सूचना से संतुष्ट होने पर, माननीय 
निर्दिष्ट प्राधिकारी ने 29 दिसंबर, 2022 ("पूर्व जांच") को पाटनरोधी जांच शुरू की। 


i. हालांकि, उक्त जांच के लंबित रहने के दौरान, चीन जन.गण. से आयात की मात्रा में बहुत 
अधिक वृद्धि हुई और कीमतों में गिरावट जारी रही। इसने, अन्य देशों से लगातार पाटन के साथ 
मिलकर, घरेलू उद्योग को संचयी रूप से और अधिक गंभीर रूप से क्षति पहुंचाई है। 


#. जांच की अधिक हालिया अवधि ("पीओआई") अर्थात अक्टूबर 2022 से सितंबर 2023 के लिए 
पाटन और क्षति की पूरी सीमा तक उपयुक्त उपाय की मांग करने के लिए, घरेलू उद्योग ने 7 
जनवरी, 2024 को पिछली पूर्व जांच को समाप्त करने का अनुरोध किया। इसके बाद, 34 
जनवरी, 2024 को घरेलू उद्योग ने पाटन और क्षति की पूरी सीमा के विरुद्ध उपयुक्त उपाय की 
मांग करने के लिए एक नई याचिका दायर की। इस बीच, 9 फरवरी, 2024 को, माननीय 
निर्दिष्ट प्राधिकारी ने 7 जनवरी, 2024 के घरेलू उद्योग के अनुरोध के आधार पर एक समाप्त 
करने संबंधी नोटिस जारी किया। इसके बाद, 34 जनवरी, 2024 के आवेदन में अभिलेखों में 
मौजूद साक्ष्य से प्रथम दुृष्टया संतुष्ट होने पर, माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी ने संबद्ध जांच शुरू FT 

४... काफी पाटन हुआ है। घरेलू उद्योग को क्षति अवधि में पाटित आयातों के कारण वास्तविक क्षति 
हुई है। 

५. क्षति विश्लेषण संचयी आधार पर किया जाता है, और इसलिए प्रत्येक संबद्ध देश से अलग-अलग 
आयात/बाजार हिस्सेदारी के संबंध में उपर्युक्त उत्पादकों के तर्कों को अस्वीकार किया जाना 
चाहिए। 

vi. क्षति अवधि में संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में निरपेक्ष रूप से वृद्धि हुई Sl याचिकाकर्ता के 
उत्पादन और मांग के संबंध में संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में वृद्धि हुई है। विदेशी निर्यातकों 
और/या विचाराधीन उत्पाद के आयातकों द्वारा सस्ती कीमतों की पेशकश के कारण 
याचिकाकर्ता को भारत में कई ग्राहकों से ऑर्डरों का नुकसान भी हुआ है। 

शो. नोसिल लिमिटेड बनाम भारत संघ और अन्य के मामले में माननीय गुजरात उच्च न्यायालय 
द्वारा सही माने गए अनुसार पाटनरोधी जांच में मांग और आपूर्ति के बीच का अंतर असंगत है। 

शा. संबद्ध देशों से आयात याचिकाकर्ता के घरेलू बिक्री कीमत से कम कीमतों पर होता है, इस 
प्रकार, बिक्री कीमत में भारी कटौती होती है और याचिकाकर्ता को नुकसान होता है। इन घटती 
कीमतों के कारण नुकसान में वृद्धि हुई, जो सीधे तौर पर संबद्ध देशों से कम कीमत वाले आयातों 
के कारण है। 


ix, = याचिकाकर्ता को जांच की अवधि सहित अधिकांश क्षति अवधि में मूल्यह्वास के कारण क्षति का 
सामना करना पड़ रहा है। 

xX यह एक स्थापित कानूनी सिद्धांत है कि वास्तविक क्षति की मौजूदगी के लिए प्रत्येक आर्थिक 
पैरामीटर के संबंध में नकारात्मक प्रवृत्तियों की आवश्यकता नहीं होती है। इसलिए, यह तथ्य कि 
कुछ क्षति पैरामीटर नकारात्मक प्रवृत्ति नहीं दर्शा सकते हैं, का वास्तव में वास्तविक क्षति के 
नहीं होने का आशय है। 

xi. बिक्री और उत्पादन याचिकाकर्ता की क्षमता से बहुत कम है, क्‍योंकि संबद्ध देशों से पाटित 
आयातों के कारण बहुत अधिक क्षमताएं निष्क्रिय रह जाती हैं। 


xii, = यह नोट करना प्रासंगिक है कि उत्पादकता में वृद्धि का अर्थ है कि याचिकाकर्ता को हुई क्षति की 
अकार्यक्षमताओं के कारण स्वयं के कारण हुई क्षति के रूप में नहीं माना जा सकता है। ऐसा 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


3.3 


45. 


46. 


कहकर, याचिकाकर्ता की उत्पादकता और कार्य-क्षमता के बावजूद, याचिकाकर्ता को पाटित 
किए गए और क्षतिकारक आयातों के कारण क्षति हो रही है। कर्मचारियों की संख्या क्षमता से 
बहुत कम रही। 


xii, पाटित आयातों के कारण क्षमता उपयोग में कमी आई Sl इसके अलावा, क्षमता उपयोग घरेलू 
उद्योग की क्षमता से काफी कम है। इसके अतिरिक्त, विचाराधीन उत्पाद के संबंध में 
याचिकाकर्ता के प्रचालनों में कोई बाधाएं (जैसे कच्चे माल की कमी) नहीं थी, जिससे कच्चे माल 
पर आयात निर्भरता का याचिकाकर्ता के क्षमता उपयोग से कोई संबंध नहीं है। 


xiv. याचिकाकर्ता यह स्पष्ट करना चाहता है कि एनएफए और कार्यशील पूंजी रिपोर्ट उत्पादन मूल्य 
पर किए गए विचाराधीन उत्पाद के लिए आबंटन का आधार है। इसलिए, रिपोर्टिंग में कोई 
असामान्यता या इन आंकड़ों की बढ़ती प्रवृत्ति नहीं है। इसके अतिरिक्त, पुनर्मूल्यांकन या 
विभाजन के कारण क्षति अवधि में निवल अचल परिसंपत्तियों, कार्यशील पूंजी या मूल्यह्वास से 
संबंधित दावा किए गए आंकड़ों में से कोई भी प्रभावित नहीं हुआ है। 


xX. घरेलू उद्योग ने पूरी क्षति अवधि के दौरान पीबीआईटी और नकद लाभ, दोनों के संदर्भ में घाटा 
उठाया है। पीबीआईटी के संदर्भ में घाटा आधार वर्ष में (00) से बढ़कर जांच की अवधि में 
(496) हो गया। इसके अतिरिक्त, नकद घाटा आधार वर्ष में (400) से बढ़कर जांच की अवधि में 
(495) हो गया। 


xvi. घरेलू उद्योग को हो रही वास्तविक क्षति के अलावा, घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति का 
खतरा भी है। 


xvii, उपर्युक्त को देखते हुए, संबद्ध जांच में अनंतिम शुल्कों की सिफारिश आवश्यक है। वास्तव में, 
माननीय निर्दिष्ट प्राधिकारी ने हाल ही में प्रारंभिक जांच परिणामों में अनंतिम शुल्कों की 
सिफारिश की है, जिसमें घरेलू उद्योगों को उन संबंधित जांचों में हुई नकद हानि वर्तमान जांच 
में घरेलू उद्योग की हानि जितनी गंभीर नहीं थी। इस प्रकार, यह अंतरिम शुल्कों के लिए एक 
उपयुक्त मामला है। 


xviii, वर्तमान जांच में पाटनरोधी नियमावली के नियम 20 (2) के तहत पूर्वव्यापी आधार पर शुल्क 
लगाने की भी आवश्यकता है। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


अनुबंध-॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम 44 Fae wraarea है कि क्षति के निर्धारण 
में, “.. पाटित आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीयतों परा उनके प्रभाव 
यभी संगत TAT को ध्यान में रखते हुए” घरेलू उद्योग को क्षति दर्शाने वाले कारकों की जांच शामिल 
होगी। कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार करने में, यह जांच करना आवश्यक माना जाता 
है कि क्या भारत वस्तु की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा कीमत में बहुत अधिक कटौती हुई 
है अथवा क्या इन आयातों का प्रभाव अन्यथा कीमतों का काफी मात्रा में Slt करना अथवा कीमत 
वृद्धि रोकना है जो अन्यथा काफी मात्रा तक हुई होती। भारत में घरेलू उद्योगों पर पाटित आयातों के 
प्रभाव की जांच करने के लिए, इन सूचकांकों जिनका उद्योग की स्थिति पर प्रभाव पड़ता हो जैसे 
उत्पादन, क्षमता का उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री वसूली, पाटन आदि 
की मात्रा और मार्जिन पर नियमावली के अनुबंध-|| के अनुसार विचार किया गया है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों और प्रतितर्कों की जांच 
की है। प्राधिकारी द्वारा नीचे किया गया क्षति विश्लेषण हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए विभिन्न 
अनुरोधों पर ध्यान देता है। 


क्षति का संचची आकलन 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


47. 


48. 


49. 


50. 


o. 


52. 


53. 


डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 3.3 और पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ के पैरा (iii) F यह प्रावधान 
है कि यदि जहां एक से अधिक देश से उत्पाद के आयात पाटनरोधी जांचों के अध्यधीन साथ-साथ रखे जा 
रहे हों, वहां प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव का मूल्यांकन संचयी रूप से करेंगे, यदि वह निर्धारित 
करता है किः 


प्रत्येक देश से आयातों के संबंध में स्थापित पाटन का मार्जिन 2 प्रतिशत से अधिक निर्यात की 
प्रतिशतता के रूप में व्यक्त है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात के 3 
प्रतिशत (अथवा उसे अधिक) है अथवा जहां अलग-अलग देशों का निर्यात 3 प्रतिशत से कम है, 
आयात सामूहिक रूप से समान वस्तु के आयात के 7 प्रतिशत से अधिक होता है, और 


आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तु के बीच प्रतिस्पर्द्धा 
की स्थितियों के आलोक में उपयुक्त है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों से आयात की मात्रा और पाटन मार्जिन दोनों ही पाटनरोधी 
नियमावली के अंतर्गत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक हैं। 


यह पता लगाने के लिए कि आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों 
के आलोक में आयात के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है या नहीं, निम्नलिखित मापदंडों की जांच 
की गई है: 


विभिन्न पक्षकारों द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद समान वस्तुएं हैं तथा गुणों में तुलनीय हैं। 
उपभोक्ता आयातित उत्पादों का एक दूसरे के स्थान पर उपयोग कर रहे EI 


आयात के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है क्‍योंकि संबद्ध देशों से आयात न केवल उनमें से 
प्रत्येक द्वारा पेश की गई समान वस्तुओं के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा करते हैं, बल्कि भारतीय बाजार 
में घरेलू उद्योग द्वारा पेश की गई समान वस्तुओं के साथ भी प्रतिस्पर्धा करते हैं। 


उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी चीन, स्विट्जरलैंड और यूरोपीय संघ से संबद्ध वस्तुओं के पाटित 
आयातों के घरेलू उद्योग पर प्रभाव का संचयी आकलन करना उपयुक्त समझते हैं। 


इस कथन के संबंध में कि जाँच अवधि(पीओआई) और पिछले वर्ष में ओवरलैप होने से इन अवधियों 
के बीच कोई भी तुलना भ्रामक और गलत हो जाती है, यह सर्वविदित है कि जाँच अवधि और पिछले 
वर्ष के बीच ओवरलैप हो सकता है। घरेलू उद्योग ने व्यापार नोटिस संख्या 02/2004 में निर्धारित 
आवश्यकताओं के अनुरूप जाँच अवधि और पिछले तीन वित्तीय वर्षों के लिए प्राधिकारी को डेटा 
उपलब्ध कराया है। 


इसके अतिरिक्त, अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस अनुरोध के संबंध में कि "जर्मनी में 29 जुलाई, 
2024 को उनके संयंत्र में हुई Thea के परिणामस्वरूप, आवेदक ने बाजार का दोहन किया है 
(क्योंकि आपूर्ति की कमी थी) और घरेलू बाजार में पीयूसी की कीमतों में वृद्धि की - और प्राधिकारी 
इसे सत्यापित करने के लिए आवेदक की बिक्री रिकॉर्ड मांग सकता है", प्राधिकारी मामले की 
परिस्थितियों में पीओआई अवधि के बाद की अवधि में मात्रा प्रभाव, मूल्य प्रभाव या आर्थिक 
मापदंडों पर प्रभाव का आकलन करना उचित नहीं समझता है। 


जहां तक क्षति और कारणात्मक संबंध का संबंध है, प्राधिकारी ने नीचे पैराग्राफों में घरेलू उद्योग की 
स्थिति के संबंध में पाटित आयातों के प्रभाव की जांच की है। 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


B.3.7 मांग / स्पष्ट खपत का आकलन 


54. प्राधिकारी ने, वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, भारत में संबंधित उत्पाद की मांग या स्पष्ट उपभोग 
को घरेलू उद्योग और अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री तथा सभी स्रोतों से आयात के योग के 
रूप में परिभाषित किया है। इस प्रकार आकलित मांग का विवरण नीचे दी गई तालिका में दिया 


गया है। 
विवरण इकाई 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 

आवेदक की बिक्री केजीएस ee ee ee on 
my सूचीबद्ध 400 94 422 456 
पंबद्ध आयात केजीएस ee uae ae ae 
My ििंिी?रलाड सूचीबद्ध 400 209 248 227 
अन्य आयात केजीएस | के ४] aa Lo ] Po - | 

Ta िि ििंीीी?ड? सूचीबद्ध | + | ro | aa a 

A केजीएस fee fe fee fee 
Ta सूचीबद्ध 400 47 80 89 


55. यह नोट किया गया है कि जांच अवधि में कुल मांग पिछले वर्षों की तुलना में बढ़ी है। 
छ.3.2 संबद्ध देशों से आयात का मात्रा प्रभाव 


56. आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक होता है कि क्‍या पाटित 
आयातों में कोई उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, चाहे वह निरपेक्ष रूप से हो या भारत में उत्पादन या 
उपभोग के सापेक्ष हो। क्षति विश्लेषण के उद्देश्य से, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम से प्राप्त किए गए 
लेन-देन-वार आयात डेटा पर भरोसा किया है। 


क). आयात में पूर्ण वृद्धि 


57. क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं के आयात की मात्रा तथा घरेलू उद्योग के उत्पादन 
और संबद्ध वस्तुओं की मांग का विवरण निम्नानुसार है: 


विवरण इकाई 2020-2॥ |. 202-22 | -22 2022-23 पीओआई 
संबद्ध आयात केजीएस 39,58 82,783 98,060 89,77 
चीन केजीएस 7,480 9,000 33,505 39,500 
यूरोपीय संघ केजीएस 46,805 44,573 47,634 27,706 
स्विट्जरलैंड केजीएस 5,296 62,20 46,92 22,57 
अन्य देश केजीएस a =] ed a 
कुल आयात केजीएस 39,58 82,783 98,060 89,77 
उत्पादन केजीएस eK eK eK eK 
उत्पादन - प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 446 446 474 
पंबद्ध आयात के संबंध में : 
कुल आयात % 400 400 400 400 


[भाग [खण्ड |] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 
उत्पादन % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 8 70 3 
उपभोग % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 442 437 420 


58. यह देखा गया है कि- 


i, घरेलू उद्योग के उत्पादन के संबंध में संबद्ध देशों से आयात में आधार वर्ष से जांच अवधि में 


वृद्धि हुई है। 


i, उपभोग के संबंध में संबद्ध देशों से आयात में आधार वर्ष से जांच अवधि में वृद्धि हुई है। 


ii, इसी अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयात में भी समग्र रूप से वृद्धि हुई है। यह भी नोट 
किया गया है कि क्षति जांच अवधि के दौरान मांग में वृद्धि के साथ-साथ घरेलू उद्योग की 


बिक्री की तुलना में संबद्ध आयात में अधिक तेज गति से वृद्धि हुई है। 


छ.3.3 पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


59. पाटनरोधी नियमों के अनुलग्रक Il (ii) के अनुसार, कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, 
यह विश्लेषण किया जाना अपेक्षित है कि क्‍या भारत में समान उत्पादों की कीमत की तुलना में 
कथित आयातों के कारण कीमतों में उल्लेखनीय कमी आई है, या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव 
कीमतों को उल्लेखनीय सीमा तक कम करना या कीमतों में उल्लेखनीय सीमा तक वृद्धि को रोकना 


है, जो अन्यथा घटित हो सकती थी । 
क) कीमत में कटौती 


60. जांच अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति की तुलना आयातों की पहुंच कीमत से 
करते हुए मूल्य कटौती का निर्धारण किया गया है। यह देखा गया है कि जांच अवधि के दौरान मूल्य 


कटौती सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 
विवरण इकाई पीओआई 
निवल बिक्री कीमत र्किय्रा si 
पहुँच कीमत र₹/कि.पग्रा any 
कीमत में कटौती र/कियग्रा कर 
कीमत में कटौती % हक 
रेंज रेंज 0-20% 


64. यह नोट किया गया है कि जांच अवधि के दौरान, संबद्ध आयातों से घरेलू उद्योग की कीमतों में कटौती हो 


रही थी। इसके अलावा, कीमतों में कटौती काफी अधिक थी। 
ख). कीमत ह्वास/न्यूनीकरण 


62. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयातों से घरेलू कीमतों में गिरावट आ रही है और क्या ऐसे 
आयातों का प्रभाव कीमतों को उल्लेखनीय सीमा तक कम करना है या मूल्य वृद्धि को रोकना है, जो 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


अन्यथा सामान्य प्रक्रिया में होती, प्राधिकारी ने क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लागतों और 
कीमतों में परिवर्तनों की जांच निम्नानुसार की है। 


विवरण इकाई | 2020-2 | | 202-22 | -22 2022-23 पीओआई 
बिक्री र/कि ग्रा RK KK KKK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 423 422 449 
बिक्री मूल्य किग्रा wee we wee eR 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 408 402 | 8 
पहुँच कीमत ₹/कि.पग्रा 6,402 5,863 5,390 5,230 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 | 90 | 88 | 86 


63. 


64. 


65. 


66. 


यह नोट किया गया है कि आधार वर्ष को छोड़कर, जांच अवधि सहित क्षति अवधि में आयातों का पहुंच 
मूल्य घरेलू उद्योग के विक्रय मूल्य से कम था। 


आयात की कीमतें भी कम हुई हैं और क्षति अवधि (आधार वर्ष को छोड़कर) में घरेलू उद्योग की बिक्री 
लागत से काफी कम थीं। इसने घरेलू उद्योग को लागत में वृद्धि के अनुरूप अपनी कीमतों को बढ़ाने से 
रोका। इसलिए, यह नोट किया गया है कि आयात ने मूल्य वृद्धि को रोका है, जो अन्यथा बढ़ गई होती 


छ.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 


पाटन-रोधी नियमों के अनुलग्रक ॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू 
उत्पादकों पर पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव की एक वस्तुपरक जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के 
घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों के परिणामी प्रभाव के संबंध में, नियम आगे प्रावधान करते हैं कि 
घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में उद्योग की स्थिति पर असर डालने वाले सभी 
प्रासंगिक आर्थिक कारकों और सूचकांकों का वस्तुपरक और निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होना चाहिए, 
जिसमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार हिस्सेदारी, उत्पादकता, निवेश पर लाभ या क्षमता के उपयोग में 
वास्तविक और संभावित गिरावट; घरेलू कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, पाटन के मार्जिन की 
मात्रा; नकदी प्रवाह, इन्वेंट्री, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और 
संभावित नकारात्मक प्रभाव शामिल है | घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्न क्षति मापदंडों पर निम्नानुसार 
चर्चा की गई है। 


) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग के संबंध में घरेलू 
उद्योग का प्रदर्शन निम्नानुसार रहा: 


विवरण इकाई 2020-24 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
संस्थापित क्षमता — पीयूसी + = te oe oe 
एनपीयूसी केजीएस 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 400 400 428 
उत्पादन- पीयूसी + एनपीयूसी | केजीएस = oe 28 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 94 92 78 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


AAT उपयोग पर % KKK KKK KKK KKK 
पीयूसी + एनपीयूसी 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 94 92 64 

उत्पादन - पीयूसी केजीएस अऋऊ ऋऋऊ ऋऋऊ wee 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 446 446 474 

घरेलू बिक्री - पीयूसी केजीएस ऋऋऊ ऋऋऊ ऋऋऊ +e 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 94 422 456 

निर्यात बिक्री - पी.यू.सी. केजीएस हम +? ane ae 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 73 | 86 58 


67. प्राधिकारी नोट करते है कि:- 


i. हितबद्ध पक्षकारों ने दावा किया है कि घरेलू उद्योग की क्षमता में वृद्धि हुई है। प्राधिकारी ने 
नोट किया है कि ऊपर दी गई तालिका में दर्शाई गई क्षमता का उपयोग पीयूसी और गैर- 
पीयूसी दोनों के उत्पादन के लिए किया जा सकता है। 


ii, क्षति अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में कमी आई ZI 


iii, घरेलू बिक्री और उत्पादन के संबंध में, इसमें वृद्धि हुई है। यद्यपि, यह मांग, आयात और 
याचिकाकर्ता की क्षमता की वृद्धि से काफी कम है। 


ii) बाजार हिस्सेदारी 
68. घरेलू उद्योग और आयातों की बाजार हिस्सेदारी की जांच नीचे दी गई तालिका में की गई है: 


बाजार हिस्सेदारी इकाई 2020-2' 202-22 2022-23 पीओआई 
घरेलू उद्योग ५५, ऋऋऊ fk fork fk 
घरेलू उद्योग %-सूचीबद्ध 400 64 | 068 | 83 
जाओ % rrr ae rr rr 
संबद्ध आयात %-सूचीबद्ध 400 442 437 420 
अन्य आयात %-सूचीबद्ध 


69. प्राधिकारी नोट करते है कि भारत में संबद्ध वस्तुओं का एकमात्र उत्पादक होने तथा क्षमतावान होने के 
बावजूद, भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग की हिस्सेदारी केवल ***% है। संबद्ध देशों से आयातों ने पूरी 
क्षति अवधि के दौरान भारतीय बाजार पर अपना प्रभुत्व बनाए रखा है, जिसकी जांच अवधि के दौरान 
हिस्सेदारी **% रही। 

iii) मालसूची ll 


70. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति का विवरण नीचे दी गई तालिका में दिया 


गया हैः 
बाजार हिस्सेदारी इकाई |. 2020-2 | 202-22 2022-23 पीओआई 
प्रारंभिक मालसूची केजीएस He a wee re 


अंतिम मालसूची केजीएस हमर RK RK RR 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


औसत मालसूची केजीएस Kee ae os ee 


प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 | 98 | 287 57 


7. यह नोट किया गया है कि आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में औसत इन्वेंटरी में कमी आई है। 
iv) लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 


72. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नियोजित पूंजी पर आय और नकद लाभ का विवरण 
नीचे दी गई तालिका में दिए गए हैं: 


विवरण इकाई 2020-24 2024-22 2022-23 पीओआई 
बिक्री लागत (घरेलू) | ₹/केजीएस हैक a sia ae, 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 423 422 449 
विक्रय मूल्य २/ केजीएस RK RK RK RK 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 408 402 | 98 
लाभ/(हानि) z/ केजीएस RK Cr) (7) (#*) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 -278 -390 -408 
लाभ/(हानि) ₹ Lacs RK (***) (***) (***) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 -262 -477 -638 
a — rey ह्न्न ल्म्न ह्न्म 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 -54 -299 -402 
नकद लाभ z/ केजीएस RK (*) Gy) (***) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 -64 -244 -257 
आरओसीई % RK (7) (=) (***) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 -28 -264 -263 


73. यह नोट किया जाता है कि: 
i आधार वर्ष को छोड़कर, घरेलू उद्योग को संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान घाटा हुआ है। 


i, = विशेष रूप से, आधार वर्ष को छोड़कर आवेदक को जांच अवधि सहित क्षति अवधि के दौरान 
नकद घाटा के साथ-साथ नियोजित पूंजी पर नकारात्मक रिटर्न भी प्राप्त हुआ है। 


74. अन्य इच्छुक पक्षों ने दावा किया है कि नियोजित पूंजी, निवल अचल परिसंपत्तियां और कार्यशील पूंजी, 
Waele और बिक्री लागत में वृद्धि परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्‍ल्यांकन और नई परिसंपत्तियों की खरीद, यदि 
कोई हो, के कारण हुई है। प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा सूचित आंकड़ों का सत्यापन किया है और इन 
निष्कर्षों में आकलित क्षति मापदंडों पर नियमों के अनुसार पुनर्मूल्यांकन के प्रभाव को समाप्त कर दिया 
al 


75. इच्छुक पक्षों ने यह भी दावा किया है कि कार्यशील पूंजी में वृद्धि या तो गलत है या भ्रामक है, जिसके 
तहत याचिकाकर्ता ने एनआईपी और निर्मित सामान्य मूल्य में असामान्य रूप से वृद्धि की Sl प्राधिकारी 
नोट करते हैं कि याचिकाकर्ता के ऑन-साइट सत्यापन और नियमों के अनुसार घरेलू उद्योग के दावे की 
जांच के अनुसरण में, प्राधिकारी ने नियमों के अनुसार पुनर्मूल्यांकन के प्रभाव को समाप्त कर दिया Sl 
इस प्रकार एनआईपी और सामान्य मूल्यों का निर्धारण पाटन-रोधी नियमों के तहत निर्धारित सिद्धांतों 
के आधार पर किया गया है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4] 


५) रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 
76. प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है, जिसका विवरण 
निम्नानुसार दिया गया है: 
विवरण इकाई 2020-2 | 2024-22 | 2022-23 | पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या sia on oe wh 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 408 442 442 
वेतन और मजदूरी = लाख ek ek ek Hk 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 425 468 206 
प्रति दिन उत्पादकता मीट्रिक टन/दिन अर कक aia a 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 446 446 474 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता मीट्रिक कि mG Ss ine 
टन/सख्या 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 400 407 430 454 
77. यह देखा जा सकता है कि: 
i. आधार वर्ष की तुलना में जांच अवधि में प्रतिदिन उत्पादकता में वृद्धि हुई। 
ii, अधिकांश क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या समान रेंज में रही। 
i) वृद्धि 
विवरण यूओएम | 2020-24 | | | 202-22 | {-22 | 2022-23 पीओआई 
आईएनआर eK eK eK eK 
बिक्री मूल्य किजीएस 
वाई/वाई RK Ce) Gs) 
लाभ/(हानि) आईएनआर ie (75) Cr) (75) 
[est 
वाई/वाई (बन (**) (***) 
बाजार हिस्सेदारी (%) % +e +e +e +e 
वाई/वाई (=) RK RK 
आईएनआर ae eae (75) धो 
नकद लाभ(आईएनआरकिैजी) किजी 
वाई/वाई Ge) Cr) Gs) 
ee % ar ल्म्न =) ल्म्न 
वाई/वाई (***) RK RK 


78. यह देखा गया है कि लाभ, बाजार हिस्सेदारी और आरओआई के संदर्भ में घरेलू उद्योग की वृद्धि 
नकारात्मक या नगण्य बनी हुई है। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


vii) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव 


79. आवेदक ने अनुरोध किया कि उसे भारी घाटा हुआ है और उसे नकारात्मक रिटर्न का सामना करना पड़ 
रहा el क्षति अवधि में ब्याज, कर, मूल्यह्वास और परिशोधन से पहले की आय (ईबीआईडीटीए) 
लगातार कम होती चली गई है और नकारात्मक बनी हुई है। आवेदक ने आगे कहा है कि नकारात्मक 
ईबीआईडीटीए से पता चलता है कि घरेलू उद्योग अपने वर्तमान दायित्वों को पूरा करने के लिए भी 
पर्याप्त आय नहीं कर रहा है और पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर नकारात्मक प्रभाव पड़ रहा है। 


viii) पाटन की मात्रा 


80. Wea मार्जिन इस बात का संकेतक हो सकता है कि पाटित आयात से घरेलू उद्योग को किस हद तक 
नुकसान हो सकता है। पाटन मार्जिन सभी देशों के लिए सकारात्मक है 


84. भौतिक क्षति के अलावा, यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग को भौतिक क्षति का खतरा Sl क्षति अवधि के 
दौरान संबद्ध देशों से पीयूसी के आयात में वृद्धि हुई है। संबद्ध देशों के उत्पादकों द्वारा रिकॉर्ड पर रखे 
गए प्रश्नावली के उत्तरों के अनुसार, यह नोट किया गया है कि जिस दर से ऐसे उत्पादकों के निर्यात में 
वृद्धि हो रही है वह उनकी घरेलू बिक्री की तुलना में काफी अधिक है। घरेलू उद्योग ने कहा है कि यूरोपीय 
संघ के उत्पादक, बीएएसएफ ने विटामिन ए का उत्पादन करने के लिए अपनी क्षमता में **% की वृद्धि 
की है। अंत में, संबद्ध देशों से पाटित और क्षतिपूर्ण आयातों के कारण कीमतों में भारी गिरावट आई है। 


ज. कारणात्मक संबंध और गैर-एट्रिब्यूशन विश्लेषण 


ज.4 अन्य इच्छुक पक्षों द्वारा अनुरोध 
82. विभिन्न इच्छुक पक्षों ने निम्नलिखित अनुरोध किए हैं 


i याचिकाकर्ता स्वभावत: अकुशल मशीनरी और उपकरणों का उपयोग कर रहा था और यह बात 
पिछले वर्षों की तुलना में जांच अवधि में एनपीयूसी के उत्पादन में गिरावट से स्पष्ट है। 


i, आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान और कच्चे सामग्री की लागत में उतार-चढ़ाव क्षति का कारण है - और 
आवेदक ने स्वयं उल्लेख किया है कि कई सरकारों ने महामारी के दौरान विनिर्माण बिक्री के 
लिए आवश्यक दवा उत्पादों या इनपुट के निर्यात को प्रतिबंधित कर दिया है। इच्छुक पक्षों ने 
यह भी उल्लेख किया है कि उच्च आयात निर्भरता के कारण क्षमता उपयोग कम हुआ है, उच्च 
लागत और हानि हुआ Sl इच्छुक पक्षों ने आगे उल्लेख किया है कि वित्त aT 2020-2 और 
वित्त वर्ष 2024-22 में लॉकडाउन और उल्लेखनीय बाजार व्यवधानों का अनुभव हुआ, जिसने 
डेटा को और खराब कर दिया है। 


ii, चूंकि पीपीएल ने स्वयं संबद्ध वस्तुओं के आपूर्तिकर्ताओं से विटामिन-ए एसीटेट का आयात किया 
है, इसलिए यह मानना उचित है कि संबद्ध वस्तुओं के ऐसे आपूर्तिकर्ताओं को आवेदक की तुलना 
में कुछ भौतिक लाभ होंगे, जिसे संबद्ध वस्तुओं की कथित पाटन के माध्यम से मूल्य भेदभाव के 
मामले के रूप में नहीं देखा जा सकता है। 


iv. याचिकाकर्ता को क्षति याचिकाकर्ता द्वारा अपनाई गई विनिर्माण प्रक्रिया के कारण हुई है, अर्थात 
पीयूसी का उत्पादन बुनियादी चरण से न करके मध्यवर्ती चरण से किया गया है। 


५. पीपीएल अपने द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तुओं का उपयोग (***-***% की दर से) अपने अन्य 
डाउनस्ट्रीम उत्पादों में करता है, जिसमें हैदराबाद स्थित उसका संयंत्र भी शामिल है, जो एक 
ईओयू है, और क्षति के दावों की जांच संबद्ध वस्तुओं के अंतर-कंपनी अंतरण/कैप्टिव उपयोगों को 
ध्यान में रखते हुए की जानी चाहिए। उन्होंने आगे तर्क दिया है कि, यदि याचिकाकर्ता कैप्टिव 
उपभोग को प्राथमिकता देता है, तो पीयूसी की कमी और परिणामी प्रभाव विनाशकारी होगा। 


vi. आवेदक की महत्वपूर्ण क्षमताएं जांच अवधि में निष्क्रिय रहती gl qaqa, यह स्पष्ट है कि 
आवेदक को अपने कुप्रबंधन और क्षमता से अधिक कार्य करने के कारण नुकसान उठाना पड़ रहा 
है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


Al49.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
83. घरेलू उद्योग ने निम्नलिखित प्रस्तुतियां दी हैं 


i. पी.यू.सी. सहित कई उत्पादों का उत्पादन डिग्वाल और महाड संयंत्रों में किया जाता है, और 
एन.पी.यू.सी. का उत्पादन उसकी मांग और आपूर्ति पर निर्भर करता है। 

i, जांच अवधि के दौरान, पीयूसी के संबंध में याचिकाकर्ता के प्रचालन पर ऐसी कोई बाधाएं (जैसे 
कच्चे माल की कमी, बिजली की कमी, कर, क्षमता/निवेश बाधाएं आदि) नहीं थीं। पीपीएल एक 
अनुबंध के तहत सहमत कीमत पर बीएएसएफ से कच्चा माल विटामिन-ए एसीटेट प्राप्त करता 
है, जो क्षति अवधि से लागू है, और अब तक पीपीएल को कच्चे माल की आपूर्ति में कोई व्यवधान 
नहीं हुआ है। इसके परिणामस्वरूप, उच्च आयात निर्भरता के कारण पीयूसी के उत्पादन के लिए 
उच्चु लागत या कम क्षमता के उपयोग का कोई प्रश्न ही नहीं है - कम क्षमता का उपयोग, जैसा कि 
यहां प्रासंगिक खंडों में विस्तार से बताया गया है, पाटित आयातों के कारण Sl यह आश्चर्यजनक 
है कि बीएएसएफ कच्चे माल की आपूर्ति में व्यवधान का दावा कर रहा है, जबकि वह स्वयं 
पीपीएल को ay माल आर्थात विटामिन-ए एसीटेट का एकमात्र आपूर्तिकर्ता है। 

ii, यद्यपि संबद्ध देशों के उत्पादक बैकवर्ड एकीकृत हो सकते हैं, फिर भी तथ्य यह है कि वे भारत में 
पाटन में में लगे हुए हैं। 

iv. पीपीएल को उसकी मौजूदगी के रूप में देखा जाना चाहिए (अर्थात, पीपीएल को पाटित आयातों 
के कारण क्षति हो रही है, भले ही वह बैकवर्ड एकीकरण में लगा हो या मध्यवर्ती चरण से पीयूसी 
का उत्पादन कर रहा हो) और इसलिए, अन्य पक्षों के उत्तर को अस्वीकार कर दिया जाना 
चाहिए। 

५. पीयूसी की मांग के संबंध में याचिकाकर्ता ने कहा है कि इसमें वृद्धि हुई है। हालांकि, उत्पादन की 

क्षमता होने के बावजूद याचिकाकर्ता को मांग में वृद्धि का लाभ नहीं मिल पाया है, जो कि संबद्ध 
देशों से पीयूसी के पाटित आयातों द्वारा पूरी तरह से समाहित हो गई है। 


vi. पाटित आयातों के कारण क्षमता उपयोग में कमी आई है। विशेष रूप से, क्षमता उपयोग घरेलू 
उद्योग की क्षमता से बहुत कम है। 
ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
84. नियमों के अनुसार, प्राधिकारी को अन्य बातों के साथ-साथ, पाटित आयातों के अतिरिक्त अन्य ज्ञात 
कारकों की भी जांच करनी होती है, जो घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचा रहे हैं, ताकि इन अन्य कारकों से 
होने वाली क्षति को पाटित आयातों के कारण न माना जाए। 
85. तीसरे देशों से आयात की मात्रा और मूल्य: प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि में गैर-संबद्ध देशों से 
विचाराधीन उत्पाद का कोई आयात नहीं हुआ है। 


86. मांग में संकुचन: यह देखा गया है कि पीयूसी की मांग बढ़ गई है। इसलिए मांग में संकुचन क्षति का स्रोत 
नहीं है। 

87. उपभोग पैटर्न: यह नोट किया गया है कि विचाराधीन उत्पाद की उपभोग पैटर्न में कोई भौतिक परिवर्तन 
नहीं हुआ है, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। 

A.i.288. प्रतिस्पर्धा शर्तें और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं: प्राधिकारी नोट करते हैं कि प्रतिस्पर्धा शर्तें या 
व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं का कोई साक्ष्य नहीं है जो घरेलू उद्योग को दावा की गई क्षति के लिए 
जिम्मेदार हैं। 

89. प्रौद्योगिकी का विकास: प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में 
कोई परिवर्तन नहीं हुआ है जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। प्रौद्योगिकी अंतर के संबंध में 
किसी भी प्रस्तुति को इच्छुक पक्षों द्वारा उचित रूप से प्रमाणित नहीं किया गया है। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


90. 


94. 


92. 


93. 


94. 


95. 


उत्पादकता: प्राधिकारी नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की उत्पादकता में वृद्धि हुई 
है। अतः, घरेलू उद्योग को इस कारण से कोई क्षति नहीं हुई है। 


घरेलू उद्योग का निर्यात प्रदर्शन: ऊपर जांची गई क्षति सूचना केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग 
के प्रदर्शन से संबंधित है। इस प्रकार, हुई क्षति को घरेलू उद्योग के निर्यात प्रदर्शन के लिए जिम्मेदार नहीं 
ठहराया जा सकता है। 


अन्य उत्पादों का प्रदर्शन: प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के प्रदर्शन से संबंधित आंकड़ों पर ही विचार 
किया है। इसलिए, उत्पादित और बेचे गए अन्य उत्पादों का प्रदर्शन घरेलू उद्योग के लिए क्षति का 
संभावित कारण नहीं है। 


विनिर्माण प्रक्रिया के कारण उच्च रूपांतरण लागत: इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग को क्षति घरेलू 
उद्योग द्वारा अपनाई गई विनिर्माण प्रक्रिया के कारण हुई है, अर्थात्‌ पीयूसी का उत्पादन बुनियादी चरण 
से न करके मध्यवर्ती चरण से किया गया है, प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को उसकी मौजूदगी 
के रूप में देखा जाना चाहिए, अर्थात्‌ उसे क्षति हो रही है, भले ही वह उद्योग बैकवर्ड एकीकरण में लगा 
हो अथवा न हो। 


माननीय सीईएसटीएटी ने निष्पॉन जियोन कंपनी लिमिटेड बनास निर्दिष्ट प्राधिकारी मामले में माना है कि ” [[] घरेलू उद्योग को होने 
वाली क्षति संबंधी प्रश्न का निर्णय आदर्श परिस्थितियों की कल्पना करके नहीं किया जा सकता, बल्कि उच्तित समायोजन करते हुए विद्यमान 
परिस्थितियों के आधार पर निर्णय लिया जाना चाहिए। "8 


अन्य इच्छुक पक्षों ने यह दावा किया है कि नियोजित पूंजी, निवल अचल परिसंपत्तियां और कार्यशील 
पूंजी, मूल्यद्वास और बिक्री लागत में वृद्धि परिसंपत्तियों के पुनर्मूलल्‍्यांकन और नई संपत्तियों की खरीद, 
यदि कोई हो, के कारण हुई Sl उन्होंने यह भी दावा किया कि कार्यशील पूंजी में वृद्धि या तो गलत है या 
भ्रामक है, जिसके द्वारा याचिकाकर्ता ने एनआईपी और निर्मित सामान्य मूल्य में असामान्य रूप से वृद्धि 
की है और साथ ही, क्षति मापदंडों के मूल्यांकन में पुनर्मूल्‍यांकन के प्रभाव को बाहर रखा जाना चाहिए। 
याचिकाकर्ता के ऑन-साइट सत्यापन के अनुसार मूल्यह्नास पर पुनर्मुल्यांकन के प्रभाव को समाप्त कर 
दिया गया Sl प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि पुनर्मुल्‍यांकन ने कार्यशील पूंजी और एनएफए के दावा 
किए गए आंकड़ों को प्रभावित नहीं किया है। तदनुसार, घरेलू उद्योग के अन्य आर्थिक मापदंडों पर 
पुनर्मूल्‍यांकन का कोई प्रभाव नहीं Sl एनआईपी का निर्धारण पाटन-रोधी नियमों के तहत निर्धारित 
सिद्धांतों के आधार पर भी किया गया है। 


B झ. क्षति arta की मात्रा 


96. 


प्राधिकारी ने अनुबंध-॥॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली में निर्धारित किए गए सिद्धांतों के आधार 
पर घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत का निर्धारण किया है। क्षतिरहित कीमत को घरेलू उद्योग 
द्वारा उपलब्ध कराई गई उत्पादन की लागत से संबंधित जानकारी/आंकड़ों को अपनाने के द्वारा निर्धारित 
किया गया है। क्षतिरहित कीमत पर क्षति मार्जिन की संगणना करने के लिए संबद्ध देशों से पहुंच कीमत 
की तुलना करने के लिए विचार किया गया है। क्षतिरहित कीमत का निर्धारण करने के लिए, क्षति अवधि 
में घरेलू उद्योग द्वारा कच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। यूटिलिटीज के साथ भी 
समान उचार किया गया है। क्षति अवधि में उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया 
al यह सुनिश्चित किया गया है कि उत्पादन की लागत पर कोई असाधारण या अनावर्ती व्ययों को 
प्रभारित नहीं किया गया है। क्षतिरहित कीमत पर पहुंचने के लिए कर पूर्व लाभ के रूप में विचाराधीन 
उत्पाद के लिए नियोजित की गई औसत पूंजी पर (अर्थात औसत निवल निर्धारित परिसंपत्तियां तथा 
औसत कार्यशील पूंजी) पर एक उचित आय (कर पूर्व 22 प्रतिशत) को अनुमति दी गई थी। क्षति 
मार्जिन की संगणना करने के लिए इस प्रकार निर्धारित एनआईपी पर विचार किया गया है। 


8 निष्पॉन ज़िऑन कंपनी लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी, 996 (88) ईएलटी 569 ट्राई Ser. 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


97.  निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत किए गए आंकड़ों के आधार पर सहयोगी निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत को 
निर्धारित किया गया है। संबद्ध देशों से सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच कीमत को निर्धारित किया है। 


98. उपरोक्त अनुसार निर्धारित पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर, उत्पादकों/निर्यातकों के 
लिए क्षति मार्जिन को प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया है और इसे सारणी में उपलब्ध कराया गया 


al 


क्षति मार्जिन 
al उत्पादक का | एनआईपी पहुंच कीमत । क्षति मार्जिन | क्षति क्षति 
नाम (अमरीकी (अमरीकी मार्जिन मार्जिन 
(अमरीकी डॉलर/कि डॉलर/कि । aah 
डॉलर/कि:ग्रा.) TT.) UT.) | (%) (रेंज%) 
क | चीन 
| शांगयु एनएचयू 
बायो-केम कंपनी ne ery . 0024 20-30% 
लिमिटेड 
2 अन्य KKK KKK KKK KKK 35-45 % 
ie | Rants 
3 डीएसएम 
न्यूट्रिशनल KKK KKK KKK KKK % 
प्रोडक्ट्स 0-0% 
लिमिटेड 
4 अन्य KKK KKK KKK KKK 5- 4 5 % 
ग | यूरोपीय संघ 
5 कोई भी KK KK kK kK ९ 
उत्पादक शक 


ञ. भारतीय उद्योग का हित और अन्य मुद्दे 


.40 अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


i. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय उद्योग के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


ii. शुल्क के लागू किए जाने से हमारी तथा उन डाउनस्ट्रीम उपभोक्ताओं की लागत बढ़ेगी जो अपने 
खाद्य पदार्थों तथा पेय पदार्थों में विटामिन ए का प्रयोग करते हैं। वर्तमान विनियमों के तहत 
गैर-जरूरी होने के कारण चालव, दूध आदि का सुदृढ़ीकरण विटामिन ए के समग्र प्रयोग को 
प्रभावित करेगा जिस कारण खाद्य पदार्थों और पेय पदार्थों में पोषण संबंधी विसंगतियां आ 
सकती हैं। अत:, किसी सशक्त एडीडी का प्री-मिक्स के डीएनपी भारतीय और डाउनस्ट्रीम 
उपभोक्ताओं के प्रचालनों पर गहरा प्रभाव पड़ सकता SI 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


vi 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


याचिकाकर्ता विटामिन ए का एसिटेट फार्म में आयात करते हैं और इसे केवल पामिटेट Hat में 
परिवर्तित करते हैं। डीएसएम समूह के विपरीत, याचिकाकर्ता आधारभूत स्तर से पीयूसी का 
उत्पादनकर्ता नहीं है, बल्कि केवल एक प्रोसेसर है जो विटामिन ए को एक रूप से दूसरे रूप में 
परिवर्तित करता है। भारतीय उद्योग पीयूसी के प्रोसेसर पर निर्भर नहीं कर सकता, विशेषकर 
ऐसे उत्पाद में जिसका पोषण उद्योग में विस्तृत अनुप्रयोग है। 


विटामिन ए पामिटेट का आयात पहले ही उस पर 40 प्रतिशत के समाज कल्याण प्रभार सहित 
7.5 प्रतिशत का आधारभूत सीमा शुल्क भी झेल रहा Sl वर्तमान आधारभूत सीमा शुल्क के 
ऊपर एडीडी को लागू करने से यह डीएनपी इंडिया की प्रतिस्पर्धात्मकता को उल्लेखनीय रूप से 
प्रभावित करेगा और पीयूसी बाजार को प्रतिस्पर्धार विरोधी और स्वरूप से एकाधिकारवादी 
बना देगा क्‍योंकि बाजार याचिकाकर्ता पर निर्भर हो जाएगा, जोकि पीयूसी का केवल एक 
प्रोससर है। 


यदि याचिकाकर्ता डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं की जरूरत की तुलना में कैप्टिव खपत को 
प्राथमिकता देता है तो पीयूसी की कमी और परिणामी प्रभाव आपत्तिजनक होंगे। यह संभावना 
उस स्थिति में और अधिक खराब हो जाएगी यदि एडीडी को लागू करने के कारण बाजार 
एकाधिकारवादी बन जाता है। 


इसके अलावा, हम समझते हैं कि याचिकाकर्ता की दिगवाल इकाई एक निर्यातोन्मुखी इकाई 
(ईओयू) है जो पीयूसी/अन्य डाउनस्ट्रीम उत्पादों का निर्यात करती हे जो यह देखते हुए भारत में 
प्रयोक्ताओं को पीयूसी की उपलब्धता को भी बाधिक करेगी कि याचिकाकर्ता भारत में पीयूसी 
का एक मात्र प्रोसेसर है। 


डीएनपी इंडिया प्री-मिक्सस की बिक्रियों पर कोई लाभ अर्जित नहीं कर रहा है। पीयूसी की 
लागत में कोई भी वृद्धि प्री-मिक्स व्यापार का वित्तीय स्थिति को और अधिक खराब करेगी 
जिस कारण डाउनस्ट्रीम प्रयोक्ताओं की लागतों में वृद्धि होगी। 


भारत जेनेरिक फर्मास्युटिकल्स का सबसे बड़ा निर्यातक है। इन फर्मास्युटिकल्स उत्पादों में से 
बहुत उत्पादों में पीयूसी को एक इनपुट के रूप में प्रयोग किया जाता है। किसी प्रकार के एडीडी 
को लागू किया जाना उनके उत्पादों को मंहगा बनाएगा और अंतर्राष्ट्रीय बाजारों में उन्हें 
अप्रतिस्पर्धी बना देगा। 


याचिकाकर्ता पीयूसी का एक मात्र उत्पादक है और इसके पास पर्याप्त क्षमताएं हैं। शुल्क को 
लागू किए जाने से एक एकाधिकारवादी स्थिति सृजित होगी, साथ ही पीयूसी के लिए अभाव 
का निर्माण होगा जिसके जरिए वह कुल मिलाकर जनता के स्वास्थ्य को सीधे प्रभावित करेगा। 


शुल्कों को लागू किए जाने के कारण पीयूसी की लागतों में कोई भी वृद्धि निरपवाद रूप से न 
केवल प्री-मिक्सस की समग्र लागतों को प्रभावित करेगी जिसका डीएसएम, इंडिया विनिर्माण 
करता है, बल्कि ऐसे उत्पादों की कीमतों में भी वृद्धि करेगी जिनका प्री-मिक्सस के अंतिम 
प्रयोक्ताओं द्वारा विनिर्माण किया जाता है। प्री-मिक्‍्सस की लागत में कोइ, भी वृद्धि 
उपयोगकर्ताओं को खाद्य पदार्थों और पेय पदार्थों के स्वैच्छिक सुदृढ़ीकरण से दूर कर देगी और 
जिसके द्वारा सामान्य जतना की पोषण संबंधी जरूरतों को प्रभावित करेगी। 

पीयूसी का प्रयोग फर्मास्युटिकल्स, सौंदर्य प्रसाधनों, स्वास्थ्य सप्लीमेंट्स और व्यक्तिगत देखभाल 
खंडों में व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और शुल्कों को लगाने से वह इन खंडों में कार्य करने 
वाले निर्माताओं को अप्रतिस्पर्धी बना देंगे अथवा Ses हानियां उठाने के लिए मजबूर कर सकते 
हैं। 

पीयूसी का इनपुट के रूप में प्रयोग करने वाले कुछ उत्पाद डीपीसीओ के अधीन हैं और शुल्क को 
लागू किया जाना डाउनस्ट्रीम उद्योग को विपरीत रूप से प्रभावित करेगा, क्‍योंकि वे तदनुरूपी 
रूप से कीमतों में वृद्धि करने की स्थिति में नहीं होंगे। 

प्राधिकारी को पीयूसी पर शुल्कों के देशव्यापी प्रभावों को ध्यान में रखना चाहिए। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


xiv. एनएचयू समूह ने दावा किया है कि पाटनरोधी उपायों को लागू किया जाना भारत में 
सार्वजनिक हित को विपरीत रूप से प्रभावित करेगा। याचिकाकर्ता का अभिव्यथन कि मध्यवर्ती 
उत्पादों के लिए लागत में वृद्धि 0.5 प्रतिशत से कम होगी जो बाजार की गतिशीलता की 
जटिलताओं को पर्याप्त रूप से प्रतिबिंबित नहीं करती। वास्तविकता में, प्रश्नावधीन उत्पाद पर 
40 प्रतिशत के अतिरिक्त शुल्क से परिणामस्वरूप याचिकाकर्ता द्वारा दावा किए गए प्रतिशत 
की तुलना में डाउनस्ट्रीम उत्पादों के लिए लागतों में अधिक महत्वपूर्ण वृद्धि होने की संभावना 


al 


ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
99. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


vi 


Vii. 


पीयूसी का विभिनन क्षेत्रों, जिनमें खाद्य पदार्थ, कास्मेटिक और फर्मास्युटिकल्स उद्योग 
शामिल हैं, के अंतर्गत आने वाले मध्यवर्ती उत्पादों की व्यापक किस्मों में प्रयोग किया 
जाता है। 


यह अनुरोध किया जाता है कि पीयूसी का योगदान मध्यवर्ती उत्पादों में उपभोक्ता क्षेत्र 
के आधार पर भिन्न-भिन्न है। 


पीयूसी को उत्पादित करने की क्षमता और क्षति अवधि में निम्न क्षमता उपयोग पाटित 
आयातों के कारण है। 


यदि पीपीएल - पीयूसी का एक मात्र उत्पादक है तो इसका अर्थ यह नहीं है कि 
पीपीएल का अभिप्राय एकाधिकार निर्मित करने का है अथवा वह ऐसा ही करेगा। यह 
कल्पना करना भी कि एकाधिकार की स्थिति विद्यमान है, भारतीय प्रतिस्पर्धा कानूनों 
के तहत कोई चिंता की बात नहीं है जब तक कि एकाधिकार का दुरुपयोग न किया 
जाए, जिसमें पीलीएल संलग्न नहीं है। कहते हैं कि पीपीएल को पाटनरोधी शुल्क की 
मांग करने से नहीं रोका गया Sl याचिकाकर्ता प्रस्तुत करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क का 
प्रयोजन पाटन की अनुचित व्यापार पद्धति के विपरीत प्रभावों को बे-अहसर करना है। 
पीयूसी के आयातों को पाटनरोधी शुल्कों के जरिए प्रतिबंधित नहीं किया जाएगा। 
इसकी अपेक्षा याचिकाकर्ता और आयात एक समान स्तर पर व्यापार में प्रतिस्पर्धा 
करेंगे। 

याचिकाकर्ता के पास उपलब्ध सूचना के आधार पर पीयूसी पर पाटनरोधी शुल्क को 
लागू किया जाना डाउनस्ट्रीम उत्पाद की लागत और तैयार उत्पाद की लागतों और 
कीमतों को उल्लेखनीय रूप से प्रभावित नहीं करेगा। पीयूसी पर लगभग *** प्रतिशत 
शुल्कों को लागू किए जाने से तैयार उत्पाद अथवा प्री-मिक्स की लागत पर *** प्रतिशत 
से कम प्रभाव डालेगा। 


पीयूसी पर पाटनरोधी शुल्क को लागू किए जाने का तैयार उत्पादों कल लागतों पर 
केवल न्यूनतम प्रभाव पड़ेगा। वे कहते हैं कि ग्राहक तैयार उत्पादों (पीयूसी का प्रयोग 
करते हुए उत्पादित किया गया) की आरएक्स (प्रिस्क्रिष्शन - आधारित) रूट अथवा 
ओटीसी / एफसीएसएआई / न्यूट्रास्युटिकल रूट के अंतर्गत बिक्री करता है। ओटीसी / 
एफएसएसएआई । न्यूट्रास्युटिकल Bel के तहत बेचे जाने वाले तैया उत्पादों पर कोई 
मूल्य सीमा नहीं लगाई जानी चाहिए, जबकि आरएक्स रूट के बतहत बेचे जाने वाले 
उतपाद पर मूल्य सीमा लागू की जानी चाहिए। पीपीएल की बाजार आसूचना के 
अनुसार, डीपीसीओ के तहत बेचे जाने वाले तैयार उत्पाद बहुत महत्वपूर्ण हैं। 


रिकार्ड पर कोई प्रियोक्ता (एक संबंधित आयातक सह प्रयोक्‍ता के अतिरिक्त अर्थात 
डीएसएम) दर्ज नहीं है। 


ज.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


00. 


04. 


02. 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी Mest का प्राथमिक उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार पद्धतियों 
द्वारा घरेलू उद्योग पर थोपी गई क्षति का परिशोधन करना है, जिसके द्वारा भारतीय बाजार में एक 
खुली और न्यायसंगत प्रतिस्पर्धा के वातावरण का पोषण करना Sl पाटनरोधी उपायों को लागू किया 
जाना संबद्ध दिशों से मनमाने ढंग से आयातों में कटौती करने के लिए डिजाइन नहीं किया गया है। इसके 
बजाय, यह समान स्तर पर व्यापार को सुनिश्चित करने के लिए एक तंत्र Sl प्राधिकारी यह स्वीकार 
करते हैं कि पाटनरोधी शुल्कों की दृढ़ता भारत में उत्पाद के कीमत स्तरों को प्रभावित कर सकती Sl 
तथापि, यह नोट करना महत्वपूर्ण होगा कि भारतीय बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा की भावना इन उपायों 
को जारी रखने के द्वारा अप्रभावित बनी रहेगी। ह्वासमान प्रतिस्पर्धा से दूर, पाटनरोधी उपायों को लागू 
किया जाना पाटन के अभ्यासों के जरिए अनुचित लाभों को प्रोद्भूत किए जाने से रोकेगा। यह ग्राहक के 
संबद्ध वस्तुओं के विस्तृत चयन की रक्षा करता Sl इस प्रकार, पाटनरोधी शुल्क एक बाधा नहीं है, बल्कि 
उचित व्यापार पद्धति के सुगमकर्ता है। 


प्राधिकारी ने आयातों, प्रयोक्ताओं और उपभोक्ताओं सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से उनके मतों को 
आमंत्रित करते हुए, जांच शुरूआत अधिसूचना जारी की। एक आर्थिक हित प्रश्नावली भी घरेलू उद्योग, 
उत्पादकों / निर्यातकों और आयातकों / प्रयोक्ताओं / उपभोक्ताओं सहित विभिन्‍न स्टेकधारकों को 
वर्तमान जांच के संबंध में, उनके प्रचालनों पर पाटनरोधी शुल्क के पड़ने वाले संभावित प्रभाव सहित, 
संगत जानकारी उपलब्ध कराने के लिए अनुमति प्रदान करने हेतु निर्धारित की गई। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि संबद्ध वस्तु के कोई भी प्रयोकता प्राधिकारी के समक्ष प्रतिभागिता करने के लिए आगे नहीं 
आए है अथवा आर्थिक हित प्रश्नावली के लिए उत्तर प्रस्तुत किया है। इसके अलावा, किसी भी पक्षकार 
ने प्रवृत्त शुल्कों के विपरीत प्रभाव को इंगित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है। डीएनपी 
इंडिया अर्थात डीएनपी, एजी का संबंधित आयातक, के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि उसने एक 
आर्थिक हित प्रश्नावली दायर की है, जिसमें इसने अपनी लागतों We eat के प्रभाव के बारे में बताया 
है। घरेलू उद्योग ने यह दर्शाने के लिए एक विस्तृत संगणना प्रस्तुत की है कि पाटनरोधी शुल्क को लागू 
करने से तैयार उत्पाद अर्थात प्री-मिक्स की लागतों सहित Vara उद्योग पर एक नगण्य प्रभाव (*** 
प्रतिशत शुल्क पर *** प्रतिशत के तहत) पड़ेगा। 


प्रकटीकरण पश्चात टिप्पणियां 
अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं: 


i. प्राधिकारी से पीयूसी का उत्पादन करने के लिए विटामिन ए एसिटेट से वास्तविक 
मूल्यवर्धन पर विशिष्ट जांच परिणाम उपलब्ध कराने के लिए कहा गया है, क्योंकि 
आवेदक ने लगभग 40 प्रतिशत मूल्यवर्धन के बारे में बात की है। 


ii. के. सेवंती लाल ने अनुरोध किया है कि एक दिन के विलंब को माफ किया जाना 
चाहिए, क्‍योंकि यह अनजाने में और प्राधिकारी द्वारा निर्धारित की गई समय सीमा को 
नोट करने में निर्णय की त्रुटि के कारण घटित हुआ है। 


ii, = प्रकटीकरण विवरण के पैराग्राफ 7 पर कर पूर्व लाभ की सूचकांक प्रवृत्ति दर्शाता है कि 
यह 2024-22 में (278) से बढ़ कर (408) हो गया जो कि एक dia गिरावट है। 
तथापि, समान अवधि में नियोजित पूंजी पर आय में (28) से (269) पर 48 प्रतिशत 
की वृद्धि हुई है। यह कर पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर आय की प्रवृत्ति में एक असर 
असमानता प्रतीत होती है ओर इसे नियंत्रित किया जाना चाहिए। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


vi 


Vil. 


Vil. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


क्षति संबंधी मापदंड दर्शाते हैं कि दावा की गई क्षति केवल कीमत संबंधी पैरामीटरों में 
दावा की गई है ओर न कि रोजगार स्तर सहित मात्रा संबंधी पैरामीटरों के संबंध में । 


आवेदक की मार्जिन संबंधी चिंता कच्चे माल के लिए आयातों पर उनकी निर्भरता के 
कारण है जबकि निर्यातकों को कच्चे मामल के स्तर से ही एकीकृत होने का लाभ 
मिलता है। अत:, क्षति का कारण पीयूसी का कथित पाटन नहीं हो सकता। अक्षम 
व्यापार मॉडल संबद्ध देशों से कच्चे माल के आयातों पर निर्भर है। 


प्राधिकारी द्वारा निर्धारित किया गया पाटन और क्षति मार्जिन अत्यधिक प्रतीत होता 
al यदि ऐसी उच्च प्रतिशत को पाटनरोधी शुल्कों में परिवर्तित किया जाता है, तब 
प्रयोकता, हालांकि प्रयोक्‍ता प्राधिकारी के समक्ष प्रस्तुत नहीं है, क्षति को झेलेंगे, जिस 
कारण संकट उत्पन्न होगा। इसलिए, शुल्क का एक संदर्भित रूप पर केवल तभी विचार 
किया जाएगा और वह उचित रूप से आवेदक द्वारा कच्चे माल की आपूर्ति में कमी को 
दूर करने में सहायता करेगा और प्रयोकक्‍्ताओं को शुल्क की एक निश्चित मात्रा की 
अदायगी करने की जरूरत नहीं होगी तब भी जब भारत में माल की आपूर्ति में कमी है। 


कीमतों और उनके विकास से संबंधित अनिवार्य आंकड़ों की अगोपनीय सारांश, 
सामान्य मूल्य की संगणना, प्राधिकारी द्वारा उपलब्ध कराई गई कथित पाटन संबंधी 
संगणनाएं अपर्याप्त है। प्राधिकारी ने सूचकांकों के रूप में सामान्य मूल्य तक उपलब्ध 
नहीं कराए हैं। इसके अलावा, उदाहरण के लिए इस संबंध में कोई स्पष्टीकरण उपलब्ध 
नहीं कराया गया है कि सूचकांक स्वरूप में आंकड़ों को संक्षिप्त रूप में दिया जाना 
अथवा प्रस्तुत करना क्‍यों संभव नहीं ATI 


आवेदक ने गोपनीयता का अत्यधिक प्रयोग किया है, इस प्रकार पक्षकारों को उनके स्वयं 
की रक्षा के अधिकार से वंचित रखा है। जांचकर्ता अधिकारी को इस अनियमितता को 
सही करना चाहिए और पक्षकारों को विश्वास में उपलब्ध कराई गई सूचना का 
अगोपनीयत पाठ उपलब्ध कराना चाहिए। 


आवेदन और अगोपनीय विवरण में उपलब्ध कराया गया डेटा दर्शाता है कि संबंधित 
देशों से हुए कुल आयातों में कुल रूप में वृद्धि हुई प्रतीत होती है। हालांकि, इसका इस 
तथ्य के प्रकाश में विश्लेषण नहीं किया गया है कि 2020 के बाद से भारत में किसी 
अन्य देश से पीयूसी ने प्रवेश नहीं किया है और आवेदक बढ़ती हुई मांग का केवल 65 
प्रतिशत ही पूरा कर पाता Sl आवेदन की यथार्थता प्रश्नाधीन है क्योंकि आवेदक द्वारा 
उपलब्ध कराए गए आयात आंकड़ों तथा प्राधिकारी द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों में 
विसंगति है। आवेदक ने ईयू से आयातों की मात्रा को सकल रूप से 54 प्रतिशत तक और 
भारतीय बाजार में प्रवेश कर रहे कुल आयातों को 25 प्रतिशत तक अति प्राक्कलन 
किया है। 

आवेदक और प्रकटीकरण विवरण 40 प्रतिशत से 20 प्रतिशत तक के दायरे में महत्वपूर्ण 
कीमत कटौती पर आरोप लगाते हैं। कोई अन्य सूचना, जैसे मूल के प्रत्येक देश से कीमत 
कटौती को उपलब्ध नहीं कराया गया है। 

अन्य कारकों को पीओआई में आवेदक के लिए प्रतिकूल घटनाक्रमों के प्रभाव के लिए 
विश्लेषण किया जा सकता था, विशेषकर पीओआई में लागतों में वृद्धि के संबंध में। 
आवेदक ने पीयूसी के उत्पादन में वृद्धि की हे किंतु बढ़ती हुई मांग को पूरा करने में 
असमर्थ रहा है। इसलिए, घरेलू मांग को पूरा करने में इस अक्षमता के परिणामस्वरूप 
अंतर को पूरा करने के लिए आयातों में वृद्धि हुई। 

आवेदक लगातार अपने फार्मा व्यापार के प्रचालनों का पुन: निर्माण करता रहा है और 


संबंधित पुनर्निर्माण लागतों ने निवल आय को प्रभावित किया है जो लाभ में ऋणात्मक 
विकास को स्पष्ट करता है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Xiv. 


XV. 


XVii. 


XViil. 


Xix. 


XX. 


Xxil. 


इससे कोई अंतर नहीं पड़ता कि क्‍या weet एक एसिटेट है अथवा पामिटेट या 
प्रोपिपोनेट क्योंकि एसिटेट / पामिटेट को अंततः छांट दिया जाता है और केवल 
विटामिन ए (रेटीनॉल) ही है जिसे शरीर अवशेषित करता है। एस्टर में कार्बन की 
श्रृंखला प्रमुख मोलीक्यूल रेटीनॉल की कार्यात्मकता में कोई परिवर्तन नहीं करती। 


विटामिन ए एसिटेट का इसके आधारभूत कच्चे माल से उत्पादन करने में मूलभूत 
घटकों से आरंभ करके एक जटित और प्रौद्योगिकी संचालित बीस कदम शामिल हैं। 
दूसरी ओर रेटिनॉल एसिटेट से रेटिनॉल पामिटेट में परिवर्तन सिर्फ विटामिन ए के एक 
स्वरूप (अथवा Veer) से ट्रांसएस्ट्रिफिकिशन की साधारण प्रक्रिया के जरिए विटामिन ए 
के एक दूसरे के स्वरूप (अथवा Veer) में परिवर्तन किया जाना मात्र है जिसमें पीयूसी 
का निर्माण करते हुए पामिटेट एस्टर द्वारा रेटिनॉल के एसिटेट एस्टर को प्रतिस्थापित 
किया जाता है। 


ओसवाल बूलेन fred लिगिटेड बनाय निर्दिष्ट प्राधिकारी (2000) 448 ईएलटी 275 
के मामले में माननीय सेस्टेट ने निर्णय दिया है कि यदि उत्पाद आसानी से परिवर्तनीय 
है और ऐसा तथ्य निर्यातकों द्वारा भी मान्यता प्राप्त है तो उत्पाद ”समान उत्पाद” Sl 


प्राधिकारी ने साक्ष्यों और उपलब्ध कराई गई सामग्री पर विचार करते हुए इसे पूरी 
तरह से उपेक्षित किया है कि अनुप्रयोगों में विटामिन ए पामिटेट के समान विटामिन 
एक एसिटेट का कोइ सीधा आयात अथवा प्रयोग नहीं होता है। 


डीएसएम समूह एफएएसएफ इंडिया लिमिटेड और बहुत से अन्य शामिल हैं, किंतु 
डिविस लेबोरेटोरीज लिमिटेड, डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स इंडिया प्राइवेट 
लिमिटड, हेक्सामॉन न्यूट्रीशन एक्सपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड आदि सहित भारत में बहुत 
से आयातकों द्वारा विटामिन ए एसिटेट के वास्तविक आयात किए गए हैं। ये कंपनियां / 
हस्तियां विटामिन ए एसिटेट का आयात कर रही हैं और इसका खाद्य सुदृढ़ीकरण, 
टेबलेट, औषधियों और खाद्य उत्पादों तथा डाइटरी सप्लीमेंट्स के प्री-मिक्सस को तैयार 
करने के प्रयोजन से इसका प्रयोग कर रही है। 


यह सार्वजनिक रूप से माना गया है कि दोनों, विटामिन ए एसिटेट और पीयूसी का 
तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से एक दूसरे के स्थान पर प्रयोग किया जाता है और 
प्राय: इन्हें समान प्रयोजन हेतु नियोजित किया जाता है अर्थात तेल, दूध, गेहूं का आटा 
(आटा और Hat) आदि के सुदृढ़ीकरण, और कॉस्मेटिक्स, टेबलेट्स और डायटरी 
सप्लीमेंट्स के विनिर्माण के लिए | इसके खाद्य सुरक्षा विनियमों के संदर्भ में भारत 
सरकार द्वारा भी इसे मान्यता दी गई है जिनकी इसके अवलोकनों किए किए जाने में 
प्राधिकारी द्वारा पूरी तरह से उपेक्षा की गई है। 


डीएएसएफ की उत्पाद / सुरक्षा टेटा शीटों से, यह अनुमान लगाया जा सकता है कि 
विटामिन ए पामिटेट और विटामिन ए ऐसिटेट के विभिन्‍न संघटनों का सुदृढ़ीकरण और 
डायटरी सप्लीमेंट्स से संबंधित समान अनुप्रयोगों में प्रयोग किया जाता है। 


क्रम संख्या ( पर पोषणों (विटामिन्स, मिनरल्स, एमिनो एसिड और अन्य पोषक तत्वों) 
से संबंधित अनुसूची संख्या-। के तहत खाद्य सुरक्षा और मानक (स्वास्थ्य सप्लीमेंट्स, 
न्यूट्रास्युटिकल्स, विशिष्ट डायटरी के लिए खाद्य, विशेष चिकितसा के लिए भोजन और 
प्रिबायोटिक और प्रोबायोटिक भोजन) विनियम, 2022 में यह व्यवस्था की गई है कि 
रेटिनाइल एसिटेट ओर रेटिनाइल पामिटेट विनियमों के तहत विटामिन ए के स्वीकृत 
प्रकार हैं। 


याचिकाकर्ता, विटामिन ए एसिटेट, एक समान उत्पाद का एक आयातक है, जोकि 
समान अंतिम प्रयोग के साथ विटामिन ए का एक अन्य प्रकार है तथा तकनीकी और 
वाणिज्यिक रूप से विटामिन ए पामिटेट का प्रतिस्थापनीय है। याचिकाकर्ता केवल 
आयातित विटामिन ए एसिटेट को पीयूसी में परिवर्तित कर रहा है। दोनों विटामिन ए 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


XxXiii. 


XXiv. 


XXV. 


XXVI. 


XXVil. 


XXViil. 


XXix. 


एसिटेट और पीयूसी और कुछ नहीं है, बल्कि विटामिन ए मोलक्यूल के विभिन्‍न यौगिक 
दक्षु हैं और इसलिए एक दूसरे के ”समान वस्तु” हैं। इस प्रकार, याचिकाकर्ता एडी 
नियमावली के नियम 2(ख) के तहत “घरेलू उद्योग” के रूप में माने जाने के लिए 
अयोग्य है। 


परिवर्तन (विटामिन ए एसिटेट का पीयूसी में) के लिए याचिकाकर्ता की पुस्तकों में 
केवल उच्च मूल्यवर्धन एडी नियमावली के तहत वस्तुओं की समानता का निर्णय करने 
के लिए मापदंड नहीं है। 


याचिकाकर्ता द्वारा मूल्यवर्धन की उच्च लागत को याचिकाकर्ता द्वारा नियोजित 
विनिर्माण प्रक्रिया में इसकी स्वयं की आंतरिक अकुशलताओं के कारण माना जा सकता 
al 

इसे एक सामान्य नियम के रूप में नहीं माना जा सकता कि विटामिन ए एसिटेट से 
जीयूसी में मूल्यवर्धन केवल याचिकाकर्ता की लागत के आधार पर ही बहुत उच्च है जो 
कि विटामिन ए के एक स्वरूप से दूसरे रूप में परिवर्तनकर्ता है। 


प्राधिकारी द्वारा इस संबंध में अगोपनीय तरीके से यह उपलब्ध कराया जाना चाहिए 
कि हमारे लिए पुनर्मूल्यांकन के कारण प्राधिकारी ने कितना प्रभाव हमारे लिए समाप्त 
किया। पूर्वाग्रह के बिना, लागत संरचना पर परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन के किसी भी 
प्रभाव को एनआईपी की संगणना तथा क्षति संबंधी विश्लेषण के लिए समाप्त किया 
जाना चाहिए। 


प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए दिनांक 03 फरवरी, 2025 
(”अतिरिक्‍त अनुरोध”) के डीएसएम समूह के अनुरोध की अवहेलना की है। डीएसएम 
समूह ने अतिरिक्त अनुरोधों में यह स्पष्ट किया था कि उन्होंने पहले ही तृतीय पक्षकार 
विदेशी ग्राहकों को डीएसएम समूह द्वारा पीओआई के दौरान बेचे गए पीयूसी की देश- 
वार मात्रा और मूल्य अथवा सभी तीसरे देशों में तृतीय पक्षकार विदेशी ग्राहकों को बेचे 
गए प्री-मिक्स के भाग के रूप में प्रयुक्त पीयूसी को रिकार्ड पर प्रस्तुत कर दिया है। 
प्राधिकारी से उचित तृतीय देश (तुलनीय मात्रा और बाजारों के आधार पर इंडोनेशिया 
अथवा बांग्लादेश) का चयन करते समय अतिरिक्त अनुरोध में प्रमुख रूप से दर्शाए गए 
सिद्धांतों और तथ्यों पर विचार करने का अनुरोध किया गया है, क्‍योंकि सामान्य मूल्य 
को किसी उचित तृतीय देश को बिक्रियों के लिए डीएनपी - एजी द्वारा उत्पादित ओर 
बेची गई समान वस्तु की तुलनीय प्रतिनिधिक निर्यात कीमत के आधार निर्मित किया 
जा सकता है। प्राधिकारी द्वारा एक बार उचित तृतीय देश का चयन कर लिए जोन पर, 
डीएसएम समूह सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए सौदावार आधार पर अन्य 
सामायोजनों का विवरण उपलब्ध कराएगा। 


प्राधिकारी ने उत्पादक की लागत (सीओपी) *** यूरो/कि.ग्रा. प्रकट की है जबकि 
ईकयूआर में कारखानागत स्तर पर उत्पादन की लागत डीएसएम समूह द्वारा प्रकट की 
गई उत्पादन की लागत ***यूरो/कि.ग्रा. Sl ale सीओपी में कोई समायोजन किए गए हैं 
तो प्राधिकार से ऐसे समायेजनों के विवरण साझा करने का अनुरोध किया जाता है। 


प्राधिकारी को संशोधित और समायोजित सीओपी को अपनाने के द्वारा लाभप्रदता को 
पुन: परिकलित करना चाहिए जैसा कि प्राधिकारी द्वारा परिकलित किया गया है और 
तब सामान्य मूल्य की संगणना करने के लिए लाभप्रदता प्रतिशतांक पर पहुंचना 
चाहिए। अन्यथा प्रतिवादी के प्रति दोहरा खतरा और पूर्वाग्रह हो जाएगा यदि सामान्य 
मूल्य संगणना के लिए अपनाया गया सीओपी संशोधित (बढ़ाया) किया जाता है। किंतु 
समान मूल्य संगणना के लिए अपनाइ, गई लाभप्रदता मूल / पुरानी सीओपी आधारित 
al 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XXXI. 


XXxXil. 


XXxXiii. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


घरेलू बाजार में पीयूसी की मांग में वृद्धि के कारण पीयूसी के लिए विस्तारित बाजार 
की मांग को पूरा करने के लिए आयातों में वृद्धि की गई है। वित्तीय वर्ष 2024-22 में 
पीयूसी के आयातों में वृद्धि का कारण कोविड-49 महामारी के आक्रमण विरूद्ध लड़ने के 
लिए रोग प्रतिरोधक क्षमता को बढ़ाने के लिए जनता द्वारा विटामिन ए का अधिक 
सेवन था। 


बाजार में मांग के संबंध में आयात में वित्तीय वर्ष 2022-23 में 446 सूचकांक बिंदु से 
गिरकर 442 सूचकांक बिंदु हो गया है। पीओआई के लिए, आयातों में पिछले वर्ष 
2022-23 की तुलना में पीओआई में गिरावट आई है जबकि बाजार में मांग में पिछले 
वर्ष की तुलना में पीओआई में भी वृद्धि जारी रही। 


कीमत में कटौती इसलिए हुईं क्‍योंकि घरेलू उद्योग यह देखते हुए उचित अंतर्राष्ट्रीय 
कीमतों पर उत्पाद की बिक्री करने में असमर्थ रहा कि अंतिम चरण पर परिवर्तन और 
परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्‍यांकन के कारणों से उनके उत्पादन की लागत असामान्य रूप से 
अधिक थी। घरेलू उद्योग की उत्पादन की लागत केवल 2040 में आधारभूत कच्चे माल 
से उत्पादन को रोकने तथा विटामिन ए के एक रूप को दूसरे में बदलने के कार्य को 
अंतिम चरण में बदलने के उनके स्वयं के वाणिज्यिक कारणों के कारण उच्च है। 
परिणामस्वरूप, याचिकाकर्ता विश्व में अन्य उत्पादकों के साथ प्रतिस्पर्धा करने में 
असमर्थ है। 


वर्षानुवर्ष आधार पर याचिकाकर्ता के उत्पादन में लगातार वृद्धि हुई है। हालांकि, 
वित्तीय वर्ष 2024-22 में मामूली गिरावट हुई थी, पीओआई सहित पिछले तीन वर्षों 
में घरेलू बिक्रियों में समग्र रूप से वृद्धि हुई है। क्षति अवधि के दौरान क्षमता उपयोग में 
गिरावट इस कारण से है कि कुल क्षमता में वृद्धि हुई थी। 


नियोजित पूंजी, निवल अचल परिसंपत्तियों और कार्यशील पूंजी, मूल्यह्ास और 
बिक्रियों की लागत में वृद्धि पिछले वर्ष विलय को समाप्त करने और नई परिसंपत्तियों 
की खरीद यदि कोई हो, दोनों के कारण है। कार्यशील संपत्ति के उचित स्तर पर विलय 
को समाप्त किए जाने के कारण पुनर्मुल्यांकन के प्रभाव के बिना विचार किया जाना 
चाहिए | इसके अतिरिक्त, विलय को समाप्त किए जाने के कारण अचल परिसंपत्तियों 
के पुनर्मूल्‍ल्यांकन को उपेक्षित किया जाना चाहिए। तदुनसार, नियोजित पूंजी को दोनों, 
अचल संपत्तियों और कार्यशील पूंजी के पुनर्मुल्‍्यांकन के प्रभाव के बिना परिकलित 
किया जाएगा। 


कर्मचारियों की संख्या और दैनिक रूप से उत्पादकता के संदर्भ में कोई क्षति नहीं हुई है, 
क्योंकि क्षति अवधि में कर्मचारियों की संख्या स्थिर रही है और उत्पादकता बढ़ी है। 


डीएसएम समूह भारत में पीयूसी को पाटित नहीं कर रहा है क्योंकि यह समान रूप से 
स्थापित तीसरे देश में बाजार स्थितियों के अनुरूप लाभ पर पीयूसी की बिक्री कर रहा 
है। डीएसएम समूह के संबंध में याचिकाकर्ता को किसी महत्वपूर्ण क्षति का भी काई 
खतरा नहीं हे, क्योंकि पिछले चार वर्षों में क्षमता स्थिर बनी हुई है, क्षमता उपयोग भी 
बहुत अधिक है और निकट भविष्य में इसका कोई विस्तार योजना नहीं है। 


क्षति अन्य कारकों से है। याचिकाकर्ता द्वारा अपनाई गई विनिर्माण और उत्पादन 
प्रक्रिया अकार्यकुशलता को अपनाती है और लागत में वृद्धि करती है। इसके अलावा, 
याचिकाकर्ता द्वारा वहन की गई कच्चे माल के ऊंची लागत भी इसके द्वारा हानि वहन 
करने का कारण बनती है। इसके अतिरिक्त, विलय को समाप्त करने के कारण 
उर्ध्वमुखी पुनर्मूलयांकन के परिणामस्वरूप उच्च मूल्यह्वास लागत के कारण ऊंची 
परिवर्तन लागत और महाड में स्थित याचिकाकर्ता के कारखाने पर रायगढ़ में बाढ़ के 
प्रभाव ने भी याचिकाकर्ता को प्रभावित किया है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


Xxxvili. TAHT ने पहले उल्लिखित कारकों पर विचार नहीं किया है जिनमें प्री-मिक्सस, 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


xlIv. 


स्वास्थ्य संबंधी आपात स्थितियों के कारण खाद्य पदार्थों के सुदृढ़करण को प्रोत्साहन न 
दिया जाना जिसने फार्मा उद्योग को अत्यधिक प्रभावित किया है, शुल्कों को लागू किए 
जाने के कारण बाजार में एकाधिकार की स्थिति जैसे डाउनस्ट्रीम उत्पादों की लागत में 
वृद्धि शामिल है। 


घरेलू उद्योग 2003 के बाद से व्यापार उपचार उपायों के जरिए उपलब्ध कराए गए 
असाधारण उपचार का दुरूपयोग कर रहा Sl पाचं बार शुल्कों की मांग की गई हे और 
2003 के बाद से ये शुल्क लागू हैं। इसलिए, यह स्पष्ट है कि आवेदक अकुशलता और 
कुप्रबंधन के कारण क्षति का सामना कर रहा है न कि आयातों के कारण | प्राधिकारी को 
इसकी अनुमति नहीं दिए जाने का अनुरोध किया जाता है। 


ई.यू. से आयातों के संबंध में आवेदन में उपलबध कराए गए आयात संबंधी आंकड़े 
प्रकटीकरण विवरण में विचार किए गए आयात आंकड़ों से भिन्‍न हैं। यह दर्शाता है कि 
आवेदक ने गैर-मौजूद क्षति को उपलब्ध कराने के लिए भ्रामक और गलत सूचना दायर 
की है। 


आवेदक ने ई.यू. से आयातों के कारण क्षति का सामना अथवा महत्वपूर्ण क्षति के खतरे 
का सामना नहीं किया है। यह इस कारण है कि उत्पादन घरेलू बिक्रियों, उत्पादकता में 
वृद्धि हुई है और मालसूची में गिरावट आई है। 


अन्य कारक जिनहोंने आवेदक को पीडित किया है उनमें ये शामिल हैं - एक ही संयंत्र 
और मशीनरी विनिर्मित गैर-पीयूसी के उत्पादन में गिरावट, अकुशल उपकरणों का 
प्रयोग, आयातित कच्चे माल पर निर्भरता, क्‍योंकि आवेदक पूर्ण रूप से कच्चे माल के 
लिए आयातों पर निर्भर है, अधिक क्षमता की विद्यमानता और कुप्रबंधन, क्योंकि वर्ष 
2003 के बाद से शुल्क संरक्षण के बावजूद, आवेदक हानियों का सामना कर रहा है। 


शुल्क को लागू किए जाने के परिणामस्वरूप एक एकाधिकारवादी स्थिति प्रस्तुत हो 
जाएगी क्योंकि आवेदक देश में पीयूसी का एक मात्र उत्पादकहै, विटामिन एक की कमी 
हो जाएगी क्‍योंकि भारत सरकार और एफएसएसएआई और विटामिन ए और डी प्री- 
मिक्स विनिर्माताओं के साथ पांच प्रमुख खाद्य पदार्थों को विटामिन और सूक्ष्म पोषक 
तथ्वों से सुदृढ़ बनाने, पीयूसी की कमी के संबंध में सभी विटामिन आपूर्तिकर्ताओं के 
साथ मिल कर से कार्य कर रहे हैं, क्योकि आवेदक के पास घरेलू उद्योग और बड़ी संख्या 
में ऐसे क्षेत्रों की मांगों को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता नहीं है जो पीयूसी को 
मध्यवर्ती माल के रूप में प्रयोग करते हैं, यह सरकार और एफएसएसएआई की 
योजनाओं को भी प्रभावित करेगा, घरेलू उद्योग द्वारा शोषण, जैसा कि आवेदक से 
साक्ष्य है, पीयूसी की कीमतों में वृद्धि कर रहा है जब पीयूसी का विनिर्माण करने वाले 
जर्मन में डीएएसएफ के संयंत्र में जुलाई, 2024 में ऐसी एक घटना हुई थी। यह आपूर्ति 
के एक से अधिक स्रोतों की आवश्यकता को दर्शाता Sl आपूर्ति करने की क्षमता नहीं हे 
जिसकी बहुत-सी फार्मास्युटिकल कंपनियों को जरूरत होती है। 


उत्पादक यह जानकर आश्चर्यचकित हैं कि प्राधिकारी चीन को एफएनएमई के रूप में 
मान रहे हैं। डब्ल्यूटीओ के प्रति चीन के एक्सेसन प्रोटोकोल को देखते हुए पाटनरोधी 
कार्रवाइयों में ”“सरोगेट देश” की प्रथा का वर्ष 47 दिसिंबर, 2046 से कोइ, बहुपक्षीय 
कानूनी आधार नहीं है। इसलिए उत्पादक / निर्यातक इसलिए प्राधिकारी से इस मामले 
के लिए सामान्य मूल्य की संगणना करने के लिए ”सरोगेट देश” पद्धति का प्रयोग करने 
और घरेलू बिक्रियों अथवा लागत के लिए उत्पादक के स्वयं के डेटा के आधार पर पाटन 
मार्जिन की संगणना करने का अनुरोध करते हैं। 


पिछले कई दशकों में आर्थिक स्थितियों ओर कानूनी पूर्व उदाहरणों में हुए महत्वपूर्ण 
परिवर्तनों को ध्यान में रखते हुए, 22 प्रतिशत आरओसीई को लागू किया जाना अब 
उचित नहीं है। प्राधिकारी से एक अधिक शुद्ध, अद्यतन विचारधारा को अपनाने का 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


अनुरोध किया जाता है जो वर्तमान आर्थिक स्थितियों और कानूनी मानकों को 
प्रतिबिंबित करे। ऐसी अवधियों के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा अर्जित किया गया 
वास्तविक लाभ जब पाटन का आरोप नहीं लगाया गया था, क्षतिरहित कीमत के 
निर्धारण के लिए एक अधिक वास्तविक ओर निष्पक्ष आधार प्रदान करेगा। 


xvi. 2024-23 की अवधि को महत्वपूर्ण वैश्विक विघटनों द्वारा चिन्हित किया गया था 
जिसमें कोविड-49 महामारी, आपूर्ति श्रृंखला चुनौतियां, सरकारी हस्तक्षेप ओर संभार 
तंत्र संबंधी मुद्दे शामिल हैं, जिनहोंने सामान्य बाजार स्थितियों को विकृत किया था। 
असामान्य अवधि पर के आधार पर घरेलू उद्योग की क्षति की तुलना एक शुद्ध और 
उचित आकलन प्रदान नहीं करेगी। अत: प्राधिकारी से घरेलू को क्षति का आकलन करने 
में इस अवधि की प्रासंगिकता पर पुन: विचार करने का अनुरोध किया जाता है। 


xlvii. शुल्कों को लागू किया जाना सार्वजनिक हित में नहीं है, क्योंकि यह एकाधिकारवादी 
बाजार के सृजन का कारण बनेगा क्‍योंकि आवेदक पीयूसी का एक मात्र उत्पादक है, 
विटामिन ए, जो कि एक अनिवार्य पोषक है, की उपलब्धता को भंग करेगा, व्यापक 
कमी को दूर करने के प्रयासों को कमजोर करेगा विशेषकर कुपोषित क्षेत्रों में, संभावित 
कमियों, कीमत में वृद्धि और इन अनिवार्य क्षेत्रों में विघध-विहन तथा फार्मा और 
एफएमसीजी खाद्य पदार्थ जेसे क्षेत्रों में विनिर्माताओं के लिए बढ़ी हुई लागतों का 
कारण बनेगा। 


ट.2 घरेलू उद्योग के विचार 
घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


03. 


यह उल्लेख करना महत्वपूर्ण है कि विचाराधीन उत्पाद के किसी भी प्रयोक्ता (एक संगत 
आयातक को छोड़कर) ने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है अथवा शुल्क लगाए जाने के संबंध 
में सार्वजनिक हित पर पड़ने वाले प्रभाव के बारे में कोई दावा नहीं किया है। यदि वास्तव में 
संभावित शुल्कों का डाउनस्ट्रीम उत्पादों पर महत्वपूर्ण प्रभाव होता, तो कई प्रयोक्ताओं ने स्वयं 
को पंजीकृत किया होता और शुल्कों के विरोध में अपने दावे किए होते। यह तथ्य कि उनमें से 
कोई भी रिकॉर्ड पर नहीं है, यह दर्शाता है कि विचाराधीन उज्पाद पर शुल्क लगाए जाने से 
प्रयोक्ताओं पर अथवा व्यापक सार्वजनिक हित पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


प्राधिकारी द्वारा इस पर ध्यान दिया जाना चाहिए और उपरोक्त संगत आयातक द्वारा रिकॉर्ड 
पर रखे गए किसी भी दावे को खारिज किया जाना चाहिए, जिसका प्रयोक्ताओं पर शुल्कों के 
नकारात्मक प्रभाव पड़ने का दावा डीएसएम न्यूट्रीशनल प्रोडक्ट्स लिमिटेड ("डीएनपी एजी") 
के साथ उसके संबंध होने के कारण कमजोर हो जाएगा। वास्तव में यह बात उल्लेखनीय है कि 
भारतीय सार्वजनिक हित के लिए दावा करने वाले मुख्य पक्ष भारतीय प्रयोक्ता नहीं हैं बल्कि 
चीनी, स्विस और जर्मन निर्यातक हैं। 


यह उल्लेखनीय है कि प्रतिवादी हितबद्ध पक्षकारों में या तो आयातक/ आयात श्रृंखला का भाग 
या निर्यातकों से संबंधित लोग शामिल हैं। किसी भी वास्तविक प्रयोक्ता ने किसी भी आधार पर 
इस याचिका का विरोध नहीं किया है। 


घरेलू उद्योग प्राधिकारी की टिप्पणियों से सहमत है, विशेष रूप से इस तथ्य के संबंध में कि 
विटामिन ए एसीटेट और विटामिन ए पामिटेट समान वस्तुएं नहीं हैं। प्राधिकारी से अनुरोध है 
कि वे अपने अंतिम जांच परिणाम में इसकी पुनः पुष्टि करें। 


क. घरेलू उद्योग पहले दायर किए गए अनुरोधों, विशेष रूप से समान वस्तु पर प्रतिवादी 
हितबद्ध पक्षकारों के अगोपनीय अनुरोधों के उत्तर में उनकी पुनरावृत्ति करता है। समान 
वस्तु के संबंध में प्रकटीकरण विवरण के पैरा 5 (i) से (१०0 में दर्ज प्रतिवादी हितबद्ध 
पक्षकारों की टिप्पणियों के उत्तर में, जहां तक लागू हो, उन्हें नीचे दोहराया जाता है। 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


ग. 


विटामिन ए एसीटेट और विचाराधीन उत्पाद विटामिन ए मॉलिक्यूल के एस्टर हो 
सकते हैं, लेकिन वे समान वस्तुएं नहीं Sl वास्तव में, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद 
के संबंध में विगत जांच परिणामों अर्थात चीन जन. गण. और स्विट्जरलैंड के मूल के 
अथवा वहां से निर्यात किए गए विटामिन ए पामिटेट के आयातों के संबंध में पाटनरोधी 
जांच की निर्णायक समीक्षा से इस मुद्दे का निपटान कर दिया है। इसमें यह भी पाया 
गया है कि जब एक मध्यवर्ती इनपुट अर्थात विटामिन ए एसीटेट को रासायनिक 
प्रक्रिया के माध्यम से अंतिम उत्पाद अर्थात विचाराधीन उत्पाद में परिवर्तित किया 
जाता है, तो उक्त प्रक्रिया में विनिर्माण शामिल है और उक्त दोनों उत्पाद समान वस्तुओं 
में शामिल नहीं हो सकते। इसके परिणामस्वरुप, घरेलू उद्योग को पाटनरोधी 
नियमावली के नियम 2 (ख) के तहत घरेलू उद्योग में शामिल करने के लिए योग्य माना 
गया है। 


यह स्थापित कानून है कि विभिन्न उत्पादों को एक एचएस के तहत वर्गीकृत किए जाने 
से वे पाटनरोधी कानून के प्रयोजनों के लिए समान वस्तु नहीं होती हैं। 


विटामिन ए एसीटेट 2.8 का उपयोग विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए किया 
जाता Sl जबकि विचाराधीन उत्पाद का उपयोग कुछ डाउनस्ट्रीम उत्पादों के उत्पादन 
के लिए किया जाता है, जिसमें निकोवेज बार्बी विटामिन प्रीमिक्स, ओवीपी (एमटी- 
0266) आर0308, और ओवीपी (एमटी-0735) s<046 शामिल हैं। इसके अलावा, 
समूचे विश्व में फार्मास्यूटिकल्स से संबंधित नियामक अपेक्षाओं के लिए फॉर्मूलेशन 
बनाने के लिए उपयोग की जाने वाली सामग्री/ संरचना (विचाराधीन उत्पाद सहित) के 
पंजीकरण की आवश्यकता होती है - इसे देखते हुए, व्यावसायिक या तकनीकी रूप से 
व्यवसायों के लिए विटामिन ए पामिटेट के स्थान पर विटामिन ए एसीटेट का उपयोग 
करना विवेकपूर्ण नहीं Sl Ac: विटामिन ए एसीटेट और विचाराधीन उत्पाद दोनों ही 
व्यावसायिक अथवा तकनीकी रूप से एक दूसरे के स्थान पर उपयोग करने योग्य नहीं 
हैं। 

घरेलू उद्योग का यह कहना है कि प्रतिवादी हितबद्ध पक्षकार घरेलू उद्योग की 
विचाराधीन उत्पाद के निर्माण की उत्पादन प्रक्रिया को अधिक सरल बना रहे हैं। 
विचाराधीन उत्पाद की विनिर्माण प्रक्रिया में () विटामिन ए एसीटेट क्रिस्टल पर की 
जाने वाली प्रक्रियाओं की एक श्रृंखला के साथ एक जटिल रासायनिक प्रतिक्रिया, जिससे 
कि विटामिन ए एसीटेट में पर्याप्त मूल्यवर्धन (वेल्यू एडिशन) होता है, (ii) श्रम का 
रोजगार और (॥) प्रौद्योगिकी आदि शामिल हैं। वास्तव में, विचाराधीन उत्पाद के 
संबंध में विगत अंतिम जांच परिणाम में प्राधिकारी ने यह माना है कि जब एक 
मध्यवर्ती इनपुट अर्थात विटामिन ए एसीटेट को रासायनिक प्रक्रिया के माध्यम से 
अंतिम उत्पाद अर्थात विचाराधीन उत्पाद में परिवर्तित किया जाता है, तो उक्त प्रक्रिया 
में निर्माण शामिल होता है और उक्त दोनों उत्पाद समान वस्तु नहीं हो सकते। 
तदनुसार, यह दावा गलत है कि विटामिन ए एसीटेट और विचाराधीन उत्पाद समान 
aed हैं। 

प्रतिवादी हितबद्ध पक्षकारों ने भारतीय पेटेंट अधिनियम, 970 का संदर्भ देते हुए 
वर्तमान मामले अर्थात पाटनरोधी नियमों के तहत समान वस्तु के मामले को गलत तरह 
से पेश किया Sl स्पष्ट रूप से, पाटनरोधी कानून और न्यायशास्त्र के अंतर्गत "समान 
वस्तु" को परिभाषित करने का उद्देश्य और प्रयोजन निर्धारित है और यह कानून पेटेंट 
कानून के तहत उससे अलग है। पाटनरोधी कानून में समान उत्पादों का निर्धारण करते 
समय विभिन्न कारकों पर विचार किया जाता है, जिसमें भौतिक विशेषताओं की 
समानता, उत्पाद का अंतिम उपयोग, उपभोक्ता वरीयता, टैरिफ वर्गीकरण आदि 
शामिल हैं, न कि केवल उत्पादन प्रक्रिया पर निर्भर रहना और एक नए और अनूठे 
उत्पाद का निर्माण करना - जैसा कि पेटेंट कानून में माना जाता है। अत: प्रतिवादी 
हितबद्ध पक्षकारों का अनुरोध पेटेंट कानून के विपरीत पाटनरोधी कानून के तहत 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


"समान वस्तु" का निर्धारण करने में शामिल Ben बातों पर विचार करने में विफल 
रहता है। 

छ. झइसी प्रकार, खाद्य सुरक्षा और मानक (खाद्य पदार्थों का सुदृढ़ीकरण) विनियम 2048 
पाटनरोधी कानूनों के तहत "समान वस्तु" निर्धारित करने के उद्देश्यों के लिए असंगत है। 
यह नोट किया जा सकता है कि विटामिन ए एसीटेट को उसके रूप में उपभोग नहीं 
किया जा सकता है, जबकि विटामिन ए पामिटेट उपभोग के लिए है और इसका 
उपयोग खाद्य पदार्थों में एक एडिडिव के रूप में किया जाता है। वास्तव में, इसी तथ्य 
के संबंध में कि प्रतिवादी हितधारक बाहरी सांविधिक परिभाषाओं (समान वस्तु 
प्रावधानों और अधिमानताओं की बजाय) पर भरोसा कर रहे हैं, इस बात को अनजाने 
में ही स्वीकार कर लिया गया है कि विटामिन ए पामिटेट और विटामिन ए एसीटेट 
समान वस्तु नहीं हैं। 


ज. घरेलू उद्योग का यह अनुरोध है कि विटामिन ए एसीटेट और विटामिन ए पामिटेट के 
रूप, वितरण, जैव उपलब्धता और विषाक्तता में अंतर है। रासायनिक विशेषताओं और 
विषाक्तता में अंतर को प्रमाणित करने के लिए, घरेलू उद्योग ने उपभोक्ता सुरक्षा पर 
यूरोपीय आयोग की वैज्ञानिक समिति की रिपोर्ट को रिकॉर्ड में रखा है। निहित हित 
वाले पक्षकारों के स्वार्थी तर्कों पर ध्यान नहीं दिया जाना चाहिए। 


झ. घरेलू उद्योग यह नोट करते हैं कि यदि विटामिन ए एसीटेट और विचाराधीन उत्पाद 
को समान ही माना जाता है, तो विटामिन ए एसीटेट का प्रत्यक्ष आयात होता, जबकि 
ऐसा नहीं है। भारत में पीपीएल के अलावा, विटामिन ए एसीटेट 2.8 आयात करने 
वाली कोई संस्था नहीं Sl इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि एक 
भी प्रयोक्ता ने (स्विट्जरलैंड के एक उत्पादक के संगत आयातक के अलावा) ऐसे प्रयोगों 
के लिए विटामिन ए एसीटेट के वास्तविक उपयोग को प्रदर्शित करने संबंधी जांच में 
भाग नहीं लिया है जिनमें विटामिन ए पामिटेट का सामान्यतया प्रयोग किया जाता है। 
वास्तव में, प्रतिवादी हितबद्ध पक्षकारों ने बाजार में वास्तविक, व्यावहारिक 
प्रतिस्थापन को प्रमाणित करने के साक्ष्य के बिना, खोखले दावे किए हैं। याचिकाकर्ता 
की पूरी जानकारी के अनुसार, वह देश में विटामिन ए एसीटेट का एकमात्र आयातक है। 
वास्तव में, प्राधिकारी ने प्रकटीकरण विवरण के पैरा 8 में यह पाया है कि "आयात 
संबंधी डेटा के सत्यापन से यह देखने में आया है कि विटामिन ए पामिटेट के समान 
प्रयोगों में विटामिन ए एसीटेट का कोई प्रत्यक्ष आयात और उपयोग नहीं है। इस प्रकार, 
दोनों उत्पादों के समान होने अथवा बदल बदल कर उपयोग किए जाने को प्रमाणित 
नहीं किया गया है।” 


FT. घरेलू उद्योग का यह अनुरोध है कि डिग्वाल संयंत्र में अर्ध-तैयार वस्तुओं के उत्पादन के 
लिए विटामिन ए एसीटेट का उपयोग किया जाता है। 


ट. . प्रश्नावली के उत्तर न केवल 7 सितंबर, 2048 की व्यापार सूचना सं. (0/2078 के 
उल्लंघन में हैं, बल्कि गोपनीयता के अनुचित दावों की भी बहुत कमी है। इन उत्पादकों 
और उनके व्यापारियों के प्रश्नावली उत्तरों में कमियां हैं और Ses अस्बीकार किया जाना 
चाहिए, जिसके कारण उन्हें व्यक्तिगत पाटन मार्जिन प्रदान नहीं किया जाना चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा प्रकट की गई एनआईपी की गणना केवल गणना का सारांश है। प्राधिकारी द्वारा 
निर्धारित एनआईपी याचिकाकर्ता द्वारा दावा किए गए एनआईपी से काफी अलग है, और फिर 
भी एनआईपी का निर्धारण करने के लिए प्राधिकारी द्वारा किए गए परिवर्तन वास्तविक गणना 
अथवा कार्यप्रणाली के संदर्भ में किसी भी प्रकटीकरण द्वारा साबित नहीं किए गए हैं, जिससे 
याचिकाकर्ता की एनआईपी की गणना पर सार्थक टिप्पणी देने की क्षमता बाधित होती Sl वास्तव 
में, इस तरह से आवश्यक तथ्यों का प्रकटन न करना (रिलायंस इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनास निर्दिष्ट 
प्राधिकारी मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय द्वारा दिए गए निर्णय का भी खंडन करता है, 
जिसमें स्पष्ट रूप से यह कहा गया है कि पाटनरोधी नियम के तहत प्राधिकारी को किसी पक्षकार 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


द्वारा दी गई सूचना पर गोपनीयता का दावा करने का, विशेष रूप से ऐसे पक्ष से संबंधित सूचना 
के संबंध में अधिकार नहीं दिया गया है। याचिकाकर्ता का अनुरोध है कि प्राधिकारी द्वारा 
एनआईपी की गणना करने के लिए व्यापक स्पष्टीकरण और आधार प्रदान किया जाए। विशेष रूप 
से, याचिकाकर्ता इसके लिए आभारी होगा यदि प्राधिकारी यह स्पष्ट कर सके कि वह अनुकूलित 
कच्ची सामग्री की खपत लागत और अंतिम कार्यशील पूंजी के आंकड़ों पर कैसे पहुंचे हैं, जिनका 
उपयोग नियोजित पूंजी पर प्रतिफल निर्धारित करने के लिए किया गया था। इससे किसी भी तरह 
का विचलन वर्तमान कार्यवाही को प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों और पाटनरोधी नियमों का 


उल्लंघन होगा। 
क . KKK . 
gq KKK 


५. रिकॉर्ड पर उपलब्ध प्रश्नावली के उत्तर काफी Ss तक अपर्याप्त हैं और उन्हें अस्वीकार किया जाना 
चाहिए। उपर्युक्त प्रश्नावली के उत्तर के आधार पर कोई व्यक्तिगत मार्जिन प्रदान नहीं किया जाना 
चाहिए। बिना किसी पूर्वाग्रह के, यह अनुरोध किया जाता है कि हुई क्षति और दर्ज पाटन की 
सीमा के अनुसार, डीएनपी एजी की दर उचित दर से कम प्रतीत होती है। 


ट.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


04. 


05. 


06. 


07. 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटीकरण के उपरांत के अनुरोधों की जांच की SI यह नोट 
किया जाता है कि जो टिप्पणियां पुनरावृत्ति हैं और जिनकी पहले ही उचित रूप से जांच की जा चुकी है 
तथा अंतिम जांच परिणामों के संगत पैरा में पर्याप्त रूप से शामिल की जा चुकी हैं, उन्हें संक्षिसता के लिए 
प्राधिकारी द्वारा प्रकटीकरण के उपरांत की जांच में दोहराया नहीं जा रहा है। हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
प्रकटीकरण के उपरांत टिप्पणियों/ अनुरोधों में पहली बार उठाए गए तथा प्राधिकारी द्वारा संगत माने गए 
मुद्दों की नीचे जांच की गई है। 


जहां तक इस तर्क का संबध है कि प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के उत्पादन के लिए विटामिन ए 
एसीटेट से वास्तविक मूल्य संवर्धन पर एक विशिष्ट निष्कर्ष निकाला है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
विचाराधीन उत्पाद के निर्माण के लिए विटामिन ए एसीटेट 2.8 में मूल्य संवर्धन ***% SI 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि के. सेवंतीलाल के लिए एक दिन के विलंब को माफ किया जाना चाहिए, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि के. सेवंतीलाल ने प्रश्नावली का उत्तर विलंब से दाखिल किया था, लेकिन 
उसने समय सीमा से पहले स्वयं को एक हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकृत किया था। इसे देखते हुए, 
प्राधिकारी ने के. सेवंतीलाल द्वारा दाखिल किए गए अनुरोध पर विचार किया है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि कर-पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिफल की प्रवृत्ति में कोई 
विसंगति है, प्राधिकारी ने सत्यापन के दौरान घरेलू उद्योग के गोपनीय आंकड़ों का सत्यापन किया है और 
यह नोट किया है कि कर-पूर्व लाभ और नियोजित पूंजी पर प्रतिफल में कोई विसंगति नहीं है। 


. इस तर्क के संबंध में कि मार्जिन के संबंध में आवेदक की चिंताएँ आयात पर उनकी निर्भरता के कारण हैं 


जबकि अन्य उत्पादक बैकवार्ड इंटिग्रेटेड हैं, अत: प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग को जैसा वह 
मौजूद है उसके अनुसार देखा जाना चाहिए अर्थात, चाहे वह उद्योग कच्ची सामग्री पर आयात पर निर्भर हो 
या नहीं हो, उसे क्षति हो रही Sl वास्तव में, माननीय सेस्टेट ने निष्पॉन जियोन कंपनी लिमिटेड बनाम 
निर्दिष्ट प्राधिकारी मामले में माना है कि “परेलू उद्योग को ale वाली क्षति का प्रश्न आदर्श परिस्थितियों 
को मानकर तय नहीं किया जा सकता है, बल्कि उक्तित समायोजन देते हुए मौजूदा परिस्थितियों के आधार 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


09. 


70. 


TTA 


42. 


VAS. 


4. 


पर तय किया जाना चाहिए।” किसी भी स्थिति ये प्राधिकारी ने यह सत्यापित किया है कि ett अवधि में 
Pal सामग्री की AGT में कोई व्यवधान नहीं हुआ है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि अत्यधिक पाटन और क्षति मार्जिन के चलते शुल्क या लेवी के कारण 
प्रयोक्ताओं को क्षति होगी और शुल्क के संदर्भ रूप पर केवल इसलिए विचार किया जा सकता है क्योंकि 
इससे आवेदक द्वारा कच्ची सामग्री की आपूर्ति में कमी को उचित रूप से संबोधित करने में मदद मिलेगी 
और प्रयोक्ताओं को भारत में सामग्री की कम आपूर्ति होने पर भी शुल्क की एक निश्चित मात्रा का भुगतान 
करने की आवश्यकता नहीं होगी, प्राधिकारी ने पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों की सावधानीपूर्वक जांच 
की है। पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर विचार करने के बाद, प्राधिकारी की राय है कि संदर्भ मूल्य 
आधारित शुल्क से घरेलू उद्योग के बैध हितों का संरक्षण करते हुए प्रयोक्ताओं को अत्यधिक शुल्क के अधीन 
न करने के बीच संतुलन बनाया जा सकेगा। इसके अलावा, संदर्भ मूल्य आधारित शुल्क में देश में किसी भी 
मांग-आपूर्ति अंतर को भी ध्यान में रखा जाएगा। 


जहां तक यूरोपीय आयोग द्वारा दिए गए तर्क का संबंध है कि अगोपनीय सारांश अर्थात्‌ कीमतों और उनके 
विकास, सामान्य मूल्य की गणना, कथित पाटन गणनाओं से संबंधित आवश्यक आंकड़े अपर्याप्त हैं, अतः 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि इनका निर्धारण सर्वोत्तम उपलब्ध तथ्यों और जहां भी लागू हो, घरेलू 
उद्योग के आंकड़ों के आधार पर किया गया है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जो सूचना व्यवसाय के लिए 
संवेदनशील है और सार्वजनिक डोमेन में उपलब्ध नहीं है, उसे प्राधिकारी द्वारा प्रकट नहीं किया जा सकता 


है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि आयातों में वृद्धि को बढ़ती मांग के आलोक में देखा जाना चाहिए, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि मांग-आपूर्ति के अंतर के कारण घरेलू उद्योग को क्षतिपूर्ण पाटन के विरुद्ध 
शुल्क की मांग करने से नहीं रोका जा सकता | 


इस तर्क के संबंध में कि आवेदन के सही होने पर संदेह है क्योंकि याचिका में दिए गए आयात संबंधी 
आंकड़ों और प्रकटीकरण में विचार किए गए आंकड़ों में विसंगति है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच 
की शुरुआत करने और प्रकटीकरण विवरण के प्रयोजनों के लिए डीजी सिस्टम संबंधी आंकड़ों पर विचार 
किया गया था। 


इस तर्क के संबंध में कि आवेदन और प्रकटीकरण विवरण में प्रति मूल कीमत में कटौती का प्रावधान नहीं 
किया गया है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग का अगोपनीय आवेदन प्रत्येक संबद्ध देश सहित 
संबद्ध देशों के लिए कीमत में कटौती को दर्शाता है। दूसरी ओर प्रकटीकरण विवरण में घरेलू उद्योग पर 
संबद्ध देशों से पाटित किए गए आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन किया गया था। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि विटामिन ए एसीटेट और विटामिन ए पामिटेट समान वस्तुएं हैं और 
घरेलू उद्योग की स्थिति पर इसका क्‍या प्रभाव पड़ेगा, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद और घरेलू उद्योग 
की स्थिति के संबंध में एक व्यापक विश्लेषण किया है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
प्रयोक्ताओं में से कोई भी (स्विट्जरलैंड के एक उत्पादक के संगत आयातक के अलावा) यह समर्थन करने के 
लिए रिकॉर्ड पर नहीं आया है कि विटामिन ए पामिटेट और विटामिन ए एसीटेट का परस्पर उपयोग 
किया जा रहा है। इसके अलावा, आयात संबंधी आंकड़ों के सत्यापन से यह देखने में आया है कि विटामिन 
ए पामिटेट के समान अनुप्रयोगों में विटामिन ए एसीटेट 2.8 का कोई सीधा आयात और उपयोग नहीं है। 
इसके अलावा, विचाराधीन उत्पाद के संबंध में विगत जांच में यह पाया गया था कि जब एक मध्यवर्ती 
इनपुट अर्थात विटामिन ए एसीटेट को एक महत्वपूर्ण मूल्यवर्धन वाली रासायनिक प्रक्रिया के माध्यम से 
अंतिम उत्पाद अर्थात विचाराधीन उत्पाद में परिवर्तित किया जाता है, तो उक्त प्रक्रिया में निर्माण शामिल 
होता है और उक्त दोनों उत्पाद समान वस्तुएं नहीं हो सकते Sl इसके परिणामस्वरूप, यह माना गया कि 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


AVS: 


6. 


7. 


8. 


9. 


20. 


42. 


422. 


आवेदक पाटनरोधी नियमावली, 995 के नियम 2(ख) के तहत घरेलू उद्योग के रुप में शामिल होने के 
लिए पात्र था। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि प्राधिकारी को अगोपनीय तरीके से यह बताना होगा कि प्राधिकारी ने 
पुनर्मूल्‍यांकन के कारण कितना प्रभाव हटाया है ताकि हम इस संबंध में कोई टिप्पणी दे सकें, प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि पुनर्मूल्यांकन के कारण किए गए समायोजलनों के संबंध में आंकड़े घरेलू उद्योग की 
व्यवसायिक रूप से संवेदनशील सूचना हैं। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि (i) डीएसएम ग्रुप ने 3 फरवरी 2025 के अतिरिक्त अनुरोध में यह स्पष्ट 
किया था कि उन्होंने जांच की अवधि के दौरान सभी तीसरे देशों में डीएसएम ग्रुप द्वारा तीसरे पक्ष के 
बाहरी ग्राहकों को बेची गई अथवा तीसरे पक्ष के बाहरी ग्राहकों को बेची गई प्रीमिक्स के भाग के रूप में 
उपयोग किए गए विचाराधीन उत्पाद की देश-वार मात्रा और कीमत को पहले ही रिकॉर्ड में रख दिया था 
और (ii) यह कि वे प्राधिकारी द्वारा उपयुक्त तीसरे देश का चयन करने के बाद सामान्य कीमत का निर्धारण 
करने के लिए लेनदेन के आधार पर अन्य समायोजनों का विवरण प्रदान करेंगे, प्राधिकारी यह नोट करते हैं 
कि डीएसएम ग्रुप ने प्रश्नावली के उत्तर में संगत सूचना दाखिल नहीं की। तदनुसार, प्राधिकारी इस स्तर 
पर डीएसएम ग्रुप के अनुरोधों को स्वीकार करने में असमर्थ हैं। 


जहां तक इन तर्कों का संबंध है कि () प्राधिकारी डीएसएम ग्रुप की उत्पादन लागत में किए गए 
समायोजन (यदि कोई हो) प्रदान करते हैं और (ii) प्राधिकारी को समायोजित उत्पादन लागत को ध्यान में 
रखते हुए लाभप्रदता की पुनः गणना करनी चाहिए, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि इन अंतिम जांच 
परिणामों में डीएसएम ग्रुप के लिए सामान्य कीमत निर्धारित करने के प्रयोजन के लिए केवल सत्यापित 
सूचना पर ही भरोसा किया गया है, जिसमें आवश्यक सुधार, जहां भी लागू हो, शामिल है। प्राधिकारी ने 
अपनी सतत प्रथा के अनुसार आवश्यक समायोजन की भी अनुमति दी है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि डीएसएम ग्रुप () भारत में पाटन नहीं कर रहा है और (ii) डीएसएम ग्रुप 
के संबंध में भौतिक क्षति का कोई खतरा नहीं है क्योंकि विगत 4 वर्षों में इसकी क्षमता स्थिर रही है, 
क्षमता उपयोग अधिक है और कोई विस्तार योजना नहीं है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि रिकॉर्ड में रखी 
गई सामग्री से यह निर्धारित किया गया है कि डीएसएम ग्रुप द्वारा भारत को निर्यात किए गए विचाराधीन 
उत्पाद का पाटन किया गया है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि विचाराधीन उत्पाद पर शुल्क वर्ष 2003 से मौजूद हैं और आवेदक को 
इसकी अकुशलता और कुप्रबंधन के कारण क्षति हो रही है न कि आयातों के कारण, अत: प्राधिकारी यह 
नोट करते हैं कि देश में विचाराधीन उत्पाद का आयात पाटित और क्षतिपूर्ण कीमतों पर किया गया है। 
अत: विगत जांच अथवा goat की मौजूदगी घरेलू उद्योग को क्षति अवधि में पाटित किए गए और 
क्षतिपूर्ण आयातों के खिलाफ आश्रय लेने से वंचित नहीं करती है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि याचिकाकर्ता के पास टोकोफेरॉल से सुस्थिर विचाराधीन उत्पाद का 
उत्पादन करने की क्षमता नहीं है, प्राधिकारी रिकॉर्ड में रखी गई सूचना के आधार पर यह नोट करते हैं कि 
याचिकाकर्ता के पास न केवल विचाराधीन उत्पाद (टोकोफेरॉल/बीएचए/बीएचटी से सुस्थिर) का उत्पादन 
करने की क्षमता है, बल्कि वह भारतीय बाजार में इसका उत्पादन और बिक्री भी करता है। 


जहां तक इस तर्क का संबंध है कि प्राधिकारी को पाटन के आरोप न होने पर उद्योग द्वारा अर्जित 
आरओसीई (उचित लाभ मार्जिन के रूप में) को अपनाना चाहिए न कि 22% आरओसीई को, प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि उसने एनआईपी निर्धारित करने के लिए अपनी स्थापित प्रथा पर भरोसा किया है 
और इस सुसंगत प्रथा से विचलित होने के लिए रिकॉर्ड में कुछ भी नहीं है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध के संबंध में कि परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्‍्यांकन का लागत संरचना, 
नियोजित पूंजी, निवल अचल परिसंपत्तियों और कार्यशील पूंजी तथा मूल्यह्वास पर पड़ने वाले किसी भी 
प्रभाव को एनआईपी की गणना करने के साथ-साथ क्षति विश्लेषण के लिए भी हटाया जाना चाहिए, 
प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि उसने घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए आंकड़ों का सत्यापन किया है और इन 
जांच परिणामों में मूल्यांकित क्षति मापदंडों पर नियमों के अनुसार पुनर्मूल्यांकन के प्रभाव को समाप्त कर 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.]] 


दिया है। विशेष रूप से, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि एनआईपी की गणना पाटनरोधी नियमों के 
अनुबंध ॥ के अनुसार की गई है और प्राधिकार की संगत प्रथा के अनुसार इसका प्रकटन किया गया Sl 
जहां तक घरेलू उद्योग के दावों का संबंध है कि याचिकाकर्ता द्वारा दावा किए गए एनआईपी और 
प्राधिकारी द्वारा विचार किए गए एनआईपी में अंतर हैं, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि सत्यापन के 
दौरान एकत्र किए गए साक्ष्य के आधार पर खपत की गई कच्ची साग्रग्री की इष्टतम लागत का निर्धारण 
करने में गणनाओं में कतिपय सुधार किए गए हैं। 


423. इस तर्क के संबंध में कि रायगढ़ में आई बाढ़ से याचिकाकर्ता के महाड़ स्थित कारखाने पर भी प्रभाव पड़ा 


ठ. 


है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने यह प्रदर्शित किया है कि याचिकाकर्ता के आर्थिक 
मापदंडों पर बाढ़ का प्रभाव न्यूनतम है। 


निष्कर्ष और सिफारिश 


424. दिए गए cat, किए गए अनुरोधों, उपलब्ध कराई गई सूचना और प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्यों को 


ध्यान में रखते हुए, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है तथा पाटन और घरेलू उद्योग को परिणामी क्षति 
के उपरोक्त विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी का यह निष्कर्ष हैं 


i. विटामिन ए एसीटेट और विटामिन ए पामिटेट समान वस्तुएं नहीं हैं, जिसके कारण घरेलू 
उद्योग संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद का आयातक नहीं है। 


ii. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तुएं, पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(घ) के अनुसार संबद्ध 
देश से आयात की जा रही संबद्ध वस्तु के समान वस्तुएं हैं। 


ii. घरेलू उद्योग पाटनरोधी नियमावली के नियम 5 के साथ नियम 2 के अंतर्गत आवश्यक अपेक्षाओं 
को पूरा करता है। 


५. आयातों में निरपेक्ष और सापेक्ष संदर्भ में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। आधार वर्ष को छोड़कर, आयातों 
की पहुंच कीमत, जांच की अवधि सहित क्षति अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत से कम थी। 
आयातों की कीमतें भी कम हुई हैं और वे क्षति अवधि (आधार वर्ष को छोड़कर) में घरेलू उद्योग 
की बिक्री लागत से काफी कम थीं। इसके कारण घरेलू उद्योग लागत में वृद्धि के अनुरूप अपनी 
कीमतों में वृद्धि करने से वंचित रहा। आधार वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में घरेलू उद्योग के 
बाजार अंश में भी कमी आई। 


५. क्षति अवधि के दौरान विचाराधीन उत्पाद के लिए क्षमता उपयोग में कमी आई है। जहां तक घरेलू 
बिक्री और उत्पादन का संबंध है, इसमें वृद्धि हुई है। तथापि, यह मांग, आयात और याचिकाकर्ता 
की क्षमता की वृद्धि से काफी कम है। 


४. लाभ, नकदी लाभ और आरओसीई के संदर्भ में घरेलू उद्योग के प्रदर्शन पर पाटित किए गए 
आयातों से प्रतिकूल रूप से प्रभाव पड़ा है। 


शो. पाटित किए गए संबद्ध आयातों के परिणामस्वरूप घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है। 
शा. पाटन और क्षति मार्जिन महत्वपूर्ण हैं। 


ix, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने वाले किसी अन्य कारक के संबंध में पक्षकारों द्वारा 
किए गए अनुरोधों की जांच की है। किसी अन्य कारक के कारण घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है। 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


AZ: 


26. 


प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि घरेलू उद्योग को हुई वास्तविक क्षति संबद्ध देशों से पाटित किए 
गए आयातों के कारण हुई है। 


x. प्राधिकारी ने उपभोक्ताओं पर पाटनरोधी शुल्क के प्रभाव की मात्रा निर्धारित की है। यह देखने में 
आया है कि पाटनरोधी शुल्क लगाने का उपभोक्ताओं पर कोई महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


पाटनरोधी नियमों के तहत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार पाटन, क्षति और कारणात्मक संबंध की जांच 
शुरू करने और उसका संचालन करने के बाद, प्राधिकारी का यह मानना है कि पाटन और उसके 
परिणामस्वरूप होने वाली क्षति की पूर्ति के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाना आवश्यक है। प्राधिकारी संबद्ध 
देश के मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के आयातों पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की 
सिफारिश करना आवश्यक समझते Sl 


प्राधिकरण द्वारा अपनाए गए कम शुल्क नियमों को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकरण जांच अवधि के लिए 
इन निष्कर्षों में निर्धारित डंपिंग मार्जिन और क्षति मार्जिन में से कम के बराबर एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने 
की सिफारिश करता है, ताकि घरेलू उद्योग पर डंप किए गए आयातों के हानिकारक प्रभावों को दूर किया 
जा सके। तदनुसार, प्राधिकरण विषयगत देश में मूलतः उत्पन्न या वहां से निर्यातित विषयगत वस्तुओं के 
आयात पर केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से 5 वर्ष की अवधि 
के लिए एंटी-डंपिंग शुल्क लगाने की सिफारिश करता है, जो नीचे संलग्न शुल्क तालिका के कॉलम 7 में 
उल्लिखित राशि के बराबर है। इस प्रयोजन के लिए आयातों का पहुंच मूल्य, सीमा शुल्क अधिनियम, 
4962 के तहत सीमा शुल्क द्वारा निर्धारित मूल्यांकन योग्य मूल्य और सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 
4975 की धारा 3, 3ए, 8बी, 9 और OU के तहत लगाए गए शुल्कों को छोड़कर लागू सीमा शुल्क का स्तर 
होगा: 


शुल्क तालिका 
| शीर्ष/ वस्तुओं का 
तु मूलता का देश | निर्यात का देश | उत्पादक राशि | इकाई मुद्रा 
सं. उप शीर्ष विवरण 
हि] 2 3 4 i ae | 0 | 7 | 8 | | 9 | 
विटामिन - ए 
पामिटेट”, 
विटामिन ए 
पामिटेट .7 
एमआईयू/ 
जीएम और 
2936200, 
विटामिन ए fae 
29362290, Q 
पामिटेट .0 
29362800, एमआईयू/ चीन जन. गण. एनएनयू 44.95 aes 
4 | 29369000, ak चीन जन. गण. | सहित कोई भी | बायो-केम किग्रा. 3 
जीएम दोनों को कंपनी डॉलर 
29362690, देश कंपनी 
और el लिमिटेड 
29362990 sas 
र्पों में, 
स्थिरीकरण के 
साथ अथवा 
इसके बिना* 
शामिल किया 
गया है 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. ] 


- वही - - वही - चीन जन. गण. | AAT | 20.87 | किग्रा. यूएस 
2 चीन जन. गण. | सहित कोई भी | अलावा कोई डॉलर 
देश भी उत्पादक 
- वही - - वही - स्विटजरलैंड जितने a ae किग्रा. पा 
3 सहितकोईभी | A 
देश et 
लिमिटेड 
- वही - - वही - स्विटजरलैंड स्विटजरलैंड | क्रम सं. 3 के 8.2 किग्रा. यूएस 
4 सहित कोई भी | अलावा कोई डॉलर 
देश भी उत्पादक 
- वही - - वही - यूरोपीय संघ की कि.ग्रा. यूएस 
5 यूरोपीय संघ | सहित कोई भी डी 44.09 डॉलर 
रे त् 


* पीयूसी के दायरे में विटामिन-ए Wee 7.6 एसआईयु/ जीएम शामित्र नहीं है. जिसका उपयोग TY उपभोग 
के लिए किया जाता है और पीयूसी की तुलना में इसके ALTA उपयोग TAT Bl” 


ड. आगे की प्रक्रिया 


{27. es सरकार द्वारा इन जांच परिणामों को स्वीकार किए जाने के पश्चात इनके विरुद्ध कोई अपील 4995 
में यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, (975 तथा सीमा शुल्क टैरिफ नियम, 995 के अनुसार 
सीमा शुल्क उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपील न्यायाधिकरण के समक्ष की जाएगी। 


दर्पण जैन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


DEPARTMENT OF COMMERCE 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
New Delhi, the l0th March, 2025 
FINAL FINDINGS 


Case No. AD (OD)-07/2024 


Subject: Subject: Final findings in the anti-dumping investigation concerning imports of “Vitamin-A 
Palmitate” originating in or exported from China PR, European Union and Switzerland 


F. No. 06/07/2024-DGTR.— Having regard to the Customs Tariff Act !975, as amended from time to time 
(hereinafter referred to as “the Act”), and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of 
Antidumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 995 thereof, as amended from time 
to time (hereinafter referred as the “Anti-Dumping Rules” or “the Rules”). 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


l. The Designated Authority (hereinafter referred to as “the Authority”) received an application from 
Piramal Pharma Limited (hereinafter referred to as the “applicant” or the “domestic industry” or 
“Petitioner”) seeking initiation of an anti-dumping investigation concerning imports of the Vitamin-A 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


Palmitate (hereinafter also referred to as the “product under consideration” or the “subject goods” or 
“VAP”) originating in or exported from China, European Union and Switzerland (hereinafter also 
referred to as the “subject countries”). 


2: On the basis of a duly substantiated application filed by the applicant, the Authority issued a public 
notice vide Notification No. 06/07/2024-DGTR dated 28" March 2024, published in the Gazette of 
India, initiating an anti-dumping investigation into imports of the product under consideration from 
China PR, European Union and Switzerland in accordance with Rule 5 of the Anti-Dumping Rules to 
determine the existence, degree and effect of any alleged dumping of the subject goods and to 
recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged 
injury to the domestic industry. 
3. The PUC has been subject to anti-dumping investigations in the recent past. A brief history of the same 
is provided below. 
Whether 
duty 
DGTR Whether the levied by 
Final DGTR custom the Form of 
Sr. No. | Original/MTR/SSR Bee? notification sh Duty rate 
Finding recommended date Ministry duty 
date duty (Yes/No) of 
Finance 
(Yes/No) 
Ref 3. 
l Original 23-Jan-03 Yes 7-Mar-03 Yes a ae 
Mid-term Review 
2 24-Jan- N 7-Mar- NA NA NA 
(MTR) Jan-05 ० ar-05 
Fixed 33 to 94 
3 Original 4-Sep-07 Yi 30-Oct-07 Yi 
rigina ep es ८ es any INR/KG 
7.34 to 
S t Revi Fixed 
4 Peer 2I-Aug-I3 Yes [3-Nov-I3 Yes ne 5.37 
Y | UsD/KG 
fae F No, 
5 Original 9-Feb-24 Termi NA NO NA NA 
Terminated 
B. PROCEDURE 
4. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


i. The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt of the 
present anti-dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance with 
sub-rule (5) of Rule 5 of the Anti-Dumping Rules. 

ll. The Authority issued a public notice dated 28" March 2024, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation concerning the import of the subject goods 
from subject countries. 

ili. The Authority sent a copy of the initiation notification to the Governments of the subject countries, 
through their embassies in India, known producers and exporters from the subject countries, known 
importers/users and the domestic industry as well as other interested parties, as per the addresses 
made available by the applicant and requested them to make their views known in writing within 
the prescribed time limit. 


iV. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


Vi. 


Vil. 


producers/exporters and to the Governments of the subject countries, through their embassies in 
India, in accordance with Rule 6(3) of the Anti-Dumping Rules. A copy of the non-confidential 
version of the application was provided to other interested parties, wherever requested. 


The Authority also forwarded a copy of the notice to known producers/exporters from the subject 


country, known importers/users in India, other Indian producers and the domestic industry as per 
the addresses made available by the applicant and requested them to make their views known in 
writing within 30 days from the date of receipt of the notice as per Rule 6(4) of the Anti-Dumping 
Rules. The Authority sent an  Exporter’s Questionnaire to the following known 
producers/exporters to elicit relevant information in accordance with Rule 6(4) of the Anti- 
Dumping Rules: 

a) Zhejiang Medicine Co., Ltd. 

b) Synchem International Co., Ltd 

c) Xiamen Kingdomway Gr Co. 

9) BASF SE 

e) DSM Nutritional Products AG 


The embassies of the subject countries in India were requested to advise the 
exporters/producers from their country to respond to the questionnaire within the prescribed time 
limit. 
In response to the initiation of the subject investigation notification, the following 
producers/exporters from the subject countries have responded by filing a questionnaire response: 

a) Synchem International Co., Ltd. 

b) Zhejiang NHU Import & Export Company Ltd. 

c) NHU (Hong Kong) Trading Company Limited 

d) Shangyu NHU Bio-Chem Co., Ltd. 

e) Zhejiang NHU Import & Export Co. Ltd 

f) DSM Singapore Industrial Pte. Ltd. (“DSM Singapore”) 

g) DSM Nutritional Products Limited (“DNP AG”) 

h) DSM Nutritional Products Europe Ltd. 


जा, The Authority sent questionnaire to the following known importers/users of the subject goods in 


India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 
a) BASF India Ltd. 
b) Nandlal Bankatlal Pvt. Ltd. 
c) Kantilal Manilal And Company Pvt. Ltd. 
d) Sunrise Pharmaceutical 
e) Provimi Animal Nutrition India Pvt. Ltd 
f) DSM India Pvt. Ltd 
g) Kalgov Labs Ltd. 
h) Pulse Pharma 
i) Ds Biovet Pharma Pvt. Ltd. 
j) Venkyes Ltd 
k) Pristine Organics Pvt. Ltd. 
l) PD NAVKAR Bio-Chem Pvt. Ltd 
Hexagon Nutrition Ltd. 
n) Geltec Pvt. Ltd. 
0) Softsule Pvt Ltd 
p) Softgel Healthcare Pvt Ltd. 
q) Madras Pharma 
r) USV Pvt. Ltd. 
s) Alkem Laboratories 


2 


[भाग [खण्ड | 


] भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


ix. 


Xi. 


Xi. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XVI. 


XVI. 


XVIil. 


XIX. 


XX. 


XX. 


In response to the initiation of the subject investigation notification, the following importers/users 
from the subject countries have responded by filing a questionnaire response within stipulated 
time: 
a) DSM Nutritional Product India Private Limited (““DNP India’) 
b) M/s K Sevantilal & Co., 
Further, K Sevantilal & Co., an importer filed its questionnaire response on 5" June 2024, i.e., 
after the prescribed deadline on 4% June 2024. 
The Authority issued an Economic Interest Questionnaire to all the known producers and 
exporters, importers, and the applicants. The economic interest questionnaire was also shared 
with the administrative ministry. Only the applicants and DNP India have filed the economic 
interest questionnaire. No other interested party has filed response to the economic interest 
questionnaire issued by the Authority. 
A copy of the initiation notification and non-confidential version of the application was 
sent to the following ministries. However, the Authority has not received any comments: 
a) Ministry of Chemicals and Fertilizers 
b) Ministry of Health and Family Welfare 


The Authority made available the non-confidential version of the submissions made by the 
various interested parties. A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website 
along with the request to all of them to email the non-confidential version of their submissions to 
all the other interested parties. 

A request was made to the DG System to provide the transaction-wise details of imports of the 
subject goods for the injury period and also the period of investigation. The Authority has relied 
upon the DG System data for computation of the volume of imports and required analysis after 
due examination of the transactions. 


The non-injurious price (“NIP”) based on the optimum cost of production and cost to make & 
sell the subject goods in India based on the information furnished by the domestic industry on 
the basis of Generally Accepted Accounting Principles (“GAAP”) and Annexure III to the Anti- 
Dumping Rules has been worked out so as to ascertain whether anti-dumping duty lower than the 
dumping margin would be sufficient to remove injury to the domestic industry. 
The period of investigation (९07 for the purpose of the present investigation is lst October 
2022 to 30th September 2023 (!2 months). The examination of trends in the context of injury 
analysis covered the periods 2020-2, 202-22, 2022-23 and the period of investigation. 

On 30" April 2024, the Authority conducted a virtual meeting where all the interested parties 
were invited to give their comments on the scope of the product under consideration and product 
control number (“PCN”) methodology. 

The submissions made by the interested parties during the course of this investigation, to the 
extent supported with evidence and considered relevant to the present investigation, have been 
appropriately considered by the Authority. 

A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with the request 
therein to all of them to email the non-confidential version of their submissions to all the other 
interested parties. 

In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity for the 
interested parties to present their views orally in a public hearing held on |8th October 2024 in 
hybrid mode. The parties who presented their views in the oral hearing were requested to file 
written submissions of the views expressed orally, followed by rejoinder submissions, if any. 
Information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard 
to the sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered confidential 
and not disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing information on 
a confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


information filed on a confidential basis. 


XXii. Wherever an interested party has refused access to or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
views/observations on the basis of the facts available. 

XXiil. The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the 
interested parties up to this stage, to the extent the same is supported with evidence and 
considered relevant to the present investigation. 

XXIV. In accordance with Rule 6 of the Anti-dumping Rules, the essential facts of the investigation 
were disclosed to the known interested parties vide disclosure statement dated February 0, 
2025, and the interested parties were allowed time up to February |4, 2025, to comment on the 
same. The comments to disclosure statement received from the interested parties have been 
considered, to the extent found relevant and non-repetitive, in these findings. 

XXv. ‘***? in this notification represents information furnished by an interested party on a confidential 
basis and so considered by the Authority under the Rules. 


XXVi. The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is | US$ = 2 83.25. 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 
5. At the stage of initiation, the product under consideration was defined as ““Vitamin-A Palmitate”. 


“3. The product under consideration for the present investigation is “Vitamin-A Palmitate”, 
covering both Vitamin A Palmitate /.7 MIU/Gm and Vitamin A Palmitate 7.9 MIU/Gm in all its 
strengths and forms, with or without stabilization. Though differing only in concentration, 
Vitamin-A Palmitate /.7 MIU/Gm and Vitamin-A Palmitate /7.0 MIU/Gm are product sub-types 
with the same end uses and are also technically and commercially substitutable. 

4. The scope of the PUC does not cover Vitamin-A Palmitate /7.6 MIU/Gm which is used for 
animal consumption and has different end-uses compared to the PUC” 


C.l. Submissions made by other interested parties 


6. The following submissions have been made by other interested parties with respect to the product under 
consideration: 


i. Vitamin-A Acetate and the PUC are technically and commercially substitutable. 


a. Vitamin-A Acetate and the PUC are nothing but different esters of Vitamin A molecules. 

b. Vitamin-A Acetate and the PUC are classifiable under CTH 2936 200 of the First 
Schedule to the Customs Tariff Act, 975. 

c. Both have similar end uses and applications and possess similar properties. 


ii. Vitamin-A Acetate, also known as Retinyl Acetate, appears as yellowish crystals or a crystalline 
powder, with a minimum Vitamin A activity of 2.76 x 0° IU/g. It can be stored for 2 months if kept 
under nitrogen and at a cool temperature. 


iii. Retinyl Palmitate, which is the product under consideration, is a fat-like, light yellow solid or a yellow 
oily liquid, with a minimum Vitamin A activity of .64 x 0° IU/g. 


iv. The basic molecule of Vitamin A is Retinol. Retinol, like any alcohol has an -OH group in its 
molecular structure and is by nature a very unstable compound. Because it is very unstable it exists 
inter alia, in the form of its esters. To increase its stability, Retinol is converted into its esters, such as 
Retinyl Acetate (Vitamin-A Acetate) and Retinyl Palmitate (Vitamin-A Palmitate). 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


v. Vitamin-A Acetate can be easily converted to the PUC. Due to the mere conversion process adopted 
by Petitioner, they are unable to compete with global manufacturers of the PUC who produce the PUC 
from the basic stage. The manufacturing process employed by DNP AG in Switzerland to produce 
PUC is not at all comparable to mere conversion process undertaken by the Petitioner, whereby the 
Petitioner cannot be regarded as a manufacturer of the PUC. 


vi. Except for the addition of methyl] palmitate, catalyst and solvent, there are no major inputs required 
for processing in conversion of Vitamin-A Acetate to Vitamin-A Palmitate. 


vii. According to a legal precedent set in the Oswal Wollen Mills Ltd. case, if two products are easily 
convertible and recognized as such by exporters, they can be considered "like products." 


vill. Hence, the DGTR must hold that Vitamin-A Acetate is a like article to the PUC and direct the 
Petitioner to provide the details of imports of Vitamin-A Acetate to enable the parties to comment on 
the Petitioner’s standing. 


ix. Vitamin-A Acetate and the PUC are esters of Vitamin-A (Retinol). Even the Patents Act, of !970, 
which governs the patentability of new inventions, recognizes that esters of a compound are 
considered the same substance unless they differ significantly in properties. 


x. Both Vitamin-A Acetate and the PUC are used interchangeably commercially and are often employed 
for the same purpose i.e. for fortification of foods like oil, milk, wheat flour (atta and maida) etc. and 
manufacture of cosmetics, tablets and drugs and dietary supplements. 


xi. Technical evidence suggests that Vitamin A is present in foods as retinols and retiny] esters. 


xii. 2 Indian entities import Vitamin-A Acetate for the purposes of preparation of premixes for food 
fortification, tablets, drugs and food products and dietary supplements. This is amply clear from the 
products /material data sheets and the websites of the above entities. 


xiii. DSM Group also imports Vitamin-A Acetate for use in making food premixes and dietary 
supplements similar to Vitamin-A Palmitate. The relevant bills of entity and commercial invoices for 
import of Vitamin-A Acetate by DSM India and local tax invoices along with other connecting 
documents like certificate of analysis etc. for sale of Vitamin Mineral Premixes (VMP) for Cereals, 
Vitamin Mix - Base Complan, and Vitamin Mineral Premix for Rice (for fortification) made from 
such Vitamin-A Acetate. 


xiv. Public domain information shows that BASF India imports Vitamin-A Acetate. Public domain 
information also clearly provides that it sells various types of Vitamin-A Palmitates and Acetates in 
oil as well as or powder forms for similar applications. 


xv. The Petitioner themselves offer various types of Vitamin-A Acetate and Vitamin-A Palmitate in oil 
and powders forms. 


(5७ 2 


xvi. Food Safety and Standards (Fortification of Foods) Regulations, 20l8 (“FSSR, 208”) permits use of 


both Retiny] acetate or Retinyl palmitate interchangeably. 


xvii. None of the big manufacturers of Vitamin A in the world undertake only the last leg conversion but 
are full-fledged manufacturers of Vitamin A from the basic stage since a mere conversion activity of 
one form of Vitamin A to another is not commercially viable business. 


जा, Vitamin-A Acetate and the PUC are classified as Vitamin A and their derivatives under CTH 2936 
200. As per explanatory notes to the Customs tariff harmonization, both these products are similar 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


हाफ, 


XX. 


compounds — the only difference being the state of matter in the two compounds. Hence, they are 
technically substitutable. 


High-value addition may be on account of the inefficient operations and production process. The 
Petitioner is only engaged in the last stage conversion of the Vitamin-A Acetate to the PUC. Further, 
high-value addition may be due to very high depreciation. Other fixed costs in the POI are due to a 
manifold increase in value of net fixed assets on account of their upward revaluation pursuant to the 
demerger. 


The reason for the Petitioner’s injury is due to the manufacturing process adopted by them, due to 
which they are unable to compete with global manufacturers who produce from the basic stage. 


B.l.! C.2. Submissions made on behalf of the domestic industry 


7. The submissions of the domestic industry with regard to the product under consideration and like article are as 


follows: 


i. 


lil. 


Vi. 


Vii. 


Viil. 


The product under consideration in the present investigation is Vitamin-A Palmitate, covering two 
sub-types i.e. l.7 MIU/Gm and 4.0 MIU/Gm in all its strengths and forms. These two sub-types have 
the same end uses and are also technically and commercially substitutable. 


The subject goods are used in pharmaceutical, cosmetic, and food supplement applications, meant for 
human consumption. 


The scope of the PUC does not include the sub-type of Vitamin-A Palmitate .6 MIU/Gm, which is 
used for animal consumption. 


The technical and physical properties of the PUC and Vitamin-A Acetate 2.8 MIU are distinct and 
dissimilar, whereby these products are not directly substituted with each other. Specifically, both the 
products have different (4) form and (ii) bioavailability and toxicity. The differences in chemical 
characteristics and toxicity are also supported by the European Commission’s Scientific Committee 
on Consumer Safety. 


Both these products have different uses commercially. Vitamin-A Acetate is used to produce the PUC. 
Whereas the PUC is used to produce certain downstream products. 


Moreover, the regulatory requirements relating to pharmaceuticals across the globe require 
registration of ingredients/composition (including the PUC) used to produce formulations — given the 
same, it not commercially or technically prudent for businesses to use Vitamin-A Acetate instead of 
Vitamin-A Palmitate. Hence, both Vitamin-A Acetate and the PUC are not commercially or 
technically substitutable with each other. 


If Vitamin-A Acetate and the PUC are considered the same, then there would be direct imports of 
Vitamin-A Acetate, which is not the case. Other than Piramal Pharma Limited (“PPL”), there are no 
entities importing Vitamin-A Acetate into India. 


Single user has not participated in the investigation demonstrating actual use of Vitamin-A Acetate in 
applications where Vitamin-A Palmitate is typically utilized. 


To the best of the knowledge of the Petitioner, it remains the only importer of Vitamin-A Acetate in 
the country. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


x. Vitamin-A Acetate and the PUC may be esters of Vitamin A molecules, but they are not like articles. 


xi. The Authority has previously excluded Vitamin-A Palmitate .6 MIU/Gm from the scope of the PUC 
in the Original and Sunset Review Anti-dumping investigations concerning imports of Vitamin-A 
Palmitate from Switzerland and China PR. The Authority particularly observed that while the issue of 
circumvention may arise between Vitamin-A Palmitatel.0 MIU/Gm and Vitamin-A Palmitate|.7 
MIU/Gm due to their similar end-uses, Vitamin-A Palmitate .6 MIU/Gm has completely different 
end uses i.e., for animal feed and therefore, should be excluded from the scope of the PUC. 


xii. The citation of the Indian Patents Act, 970 is being oversimplified by the DSM Group. This is 
because the objective and purpose of defining “like articles” under the Anti-dumping law differs from 
that under the Patent law. Similarly, the Food Safety and Standards (Fortification of Foods) 
regulations 208 is irrelevant for the purposes of determining “like article” under the Anti-dumping 
laws. Indeed, the very fact that the interested parties are relying on external statutory definitions 
(rather than like article provisions and precedents) is an inadvertent admission that Vitamin-A 
Palmitate and Vitamin-A Acetate are not like articles. 


xiii. The Authority in the past has examined if there is significant value addition between two products to 
determine likeness and whether such products should be included within the scope of the product 
under consideration. The Authority in the present investigation should also consider whether there is a 
significant value addition to Vitamin-A Acetate to produce the PUC. The Petitioner submits that 
indeed there is a significant value addition (of over 40%) undertaken on Vitamin-A Acetate to 
produce the PUC. Hence, both these products are not like articles. 


C.3. Examination by the Authority 


8. The Authority had granted an opportunity to all the interested parties to file their submissions on the scope of 
the PUC and PCNs. After assessing the post-initiation comments, vide notification F. No. 6/7/2024-DGTR 
dated 4 May 2024, the Authority notified that it has decided to proceed with the investigation without PCNs 
and that there is no change in the scope of the product under consideration as defined in the initiation 
notification. 


9. The interested parties have averred that Vitamin-A Palmitate and Vitamin-A Acetate are like products. 
However, the Authority notes that none of the interested parties have been able to demonstrate that Vitamin A 
Acetate is directly being used for the same end-use and applications as Vitamin A Palmitate. Thus, the likeness 
or interchangeability of the two products has not been established. Additionally, the Authority notes from the 
domestic industry’s submissions that there are differences in form, distributability, bioavailability and toxicity 
of both products. For substantiating the differences in chemical characteristics and toxicity, the domestic 
industry has placed on record the European Commissions Scientific Committee on Consumer Safety report. 
Further, the Authority has verified the production process of the domestic industry and the value addition made 
by the domestic industry while producing the product under consideration. The same has been found to be 
significant enough to confer the process of making Vitamin A Palmitate from Vitamin A Acetate to be in the 
nature of a manufacturing activity. 


0. The Authority also referred to the final findings for the Sunset Review of Anti-dumping investigation 
concerning imports of Vitamin-A Palmitate originating in or exported from China PR and Switzerland,° 
where it was held that when an intermediate input i.e., Vitamin-A Acetate is converted into a final product i.e., 
the PUC through a chemical process, the said process constitutes manufacturing and the said two products 
cannot constitute like articles. Consequently, it was held that the applicant therein was eligible to constitute a 
domestic industry under Rule 2 (b) of the Anti-Dumping Rules, 995. In view of its relevance to the matter 


3 Sunset Review of Anti-dumping investigation concerning imports of Vitamin-A Palmitate originating in or exported from China PR 
and Switzerland, Final Findings dated August 2, 203, available at 
https://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/adfin SSR Vitamin A Switzerland ChinPR.pdf. 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


Il. 


under consideration, the same is reproduced below for reference: 


# 47. It is noted that Vitamin A Acetate 2.8 MIU is the raw material for the manufacture of the 
subject goods and is not a “like article”. The technical and physical properties of the subject goods 
and Vitamin A Acetate are distinct and dissimilar and cannot be directly substituted with Vitamin A 
Acetate as claimed by the Exporter. Further, the manufacture of the subject goods involves a 
complex chemical reaction with a series of processes that is undertaken on Vitamin A Acetate 
crystals incurring a significant value addition to the raw material, i.e., Vitamin A Acetate... 


32. ...There is a complex chemical reaction with a series of processes that is undertaken on Vitamin 
A Acetate crystals, i.e. the imported raw material for the manufacture of the Product under 
Consideration involving a substantial value addition and employment of labour and technology. 


33. It may be recalled that in the Final Findings in the CESTAT REMAND POSTDECISIONAL 
FINDINGS dated l0th February, 2072, the Designated Authority held that: 

“til... The Authority notes that when an intermediate input is converted in to a final product, 
through a chemical process, the process of conversion does constitute manufacturing and the two 
cannot constitute like articles. Moreover, change in the route/technology/process of production does 
not disentitle a domestic producer from the status of domestic industry, as long as it is engaged in 
the production and supply of the subject goods.” 

34. ... Thus, based on the Information available on records of the Designated Authority, the 
Petitioner accounts for all the production of the subject goods in India and thus constitutes domestic 


, 


industry within the meaning of the Rules.’ 


No evidence to the contrary has been provided by the interested parties. In view of the same, the Authority 
finds that Vitamin A Acetate and Vitamin A Palmitate are not “like article”. Accordingly, the PUC is as under 


, 


The product under consideration for the present investigation is “Vitamin-A Palmitate”, covering 
both Vitamin A Palmitate 7.7 MIU/Gm and Vitamin A Palmitate 7.09 MIU/Gm in all its strengths and 
forms, with or without stabilization. Though differing only in concentration, Vitamin-A Palmitate 
7 MIU/Gm and Vitamin-A Palmitate /.9 MIU/Gm are product sub-types with the same end uses 
and are also technically and commercially substitutable. 


The scope of the PUC does not cover Vitamin-A Palmitate 7.6 MIU/Gm which is used for animal 
consumption and has different end-uses compared to the PUC. 


2. The subject goods are generally imported into India under tariff item 2936200 of Schedule I of the Act. 


3. 


However, the subject goods have also been imported under tariff items 29362290, 29362800, 29369000, 
29362690, and 29362990 of Schedule I of the Act. The customs classification of the product is indicative only 
and is not binding on the scope of the product. 


The Authority notes that the subject goods produced by the Domestic Industry are like articles to the subject 
goods originating in or exported from the subject countries. There are no significant differences in the subject 
goods produced by the Domestic Industry and those exported from the subject countries. The subject goods 
produced by the Domestic Industry are comparable to the imported goods from the subject countries in terms 
of chemical characteristics, product specifications, technical specifications, manufacturing process and 
technology, functions and uses, pricing, distribution and marketing, and tariff classification of the goods. The 
two are technically and commercially interchangeable. Accordingly, the Authority holds that the subject goods 
produced by the Domestic Industry are ‘like article’ to the subject goods being imported from the subject 
country in terms of Rule 2(d) of the Anti-Dumping Rules, 995. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


D.I. 


Submissions made by other interested parties 


4. The other interested parties have averred as follows: 


lil. 


Vi. 


Vitamin-A Acetate can be easily converted to the PUC. 

Except for the addition of methyl] palmitate, catalyst and solvent, there are no major inputs required 
for processing in conversion of Vitamin-A Acetate to Vitamin-A Palmitate. 

According to a legal precedent set in the Oswal Wollen Mills Ltd. case, if two products are easily 
convertible and recognized as such by exporters, they can be considered "like products." 

The Petitioner is only engaged in the last stage conversion of the Vitamin-A Acetate to the PUC. 
Further, high-value addition may be contributed due to very high depreciation. Other fixed costs in the 
POI may be due to a manifold increase in value of net fixed assets on account of their upward 
revaluation pursuant to the demerger. 

The DGTR must hold that Vitamin-A Acetate is a like article to the PUC and direct the Petitioner to 
provide the details of imports of Vitamin-A Acetate to enable the parties to comment on the 
Petitioner’s standing. 

Therefore, the Petitioner being an importer of Vitamin-A Acetate is not eligible to be a domestic 
industry. 


D.2. Views of the domestic industry 


5. | The submissions of the domestic industry with regard to the scope of domestic industry and standing are 
as follows: 


Piramal Pharma Limited is the sole producer of the PUC in India in the POI. However, in the period 
before the POI, the Petitioner’s pharma business underwent corporate restructuring. 

As of March 2020: The Petitioner was incorporated on 4 March 2020 and 80% owned by PEL. The 
pharma business (including inter alia Digwal and Mahad plants involved in the production of the 
PUC) was part of Piramal Enterprises Limited (“PEL”). 

As of October 2020: The Digwal plant was transferred to PPL in October 2020 and the pharma 
business including the Mahad plant continued to be a part of PEL. 

As of April 2022: The pharma business and the Mahad plant were transferred from PEL to PPL on | 
April 2022. The Digwal plant continued to be a part of PPL. 

As of September 2022: Prior to the demerger of the pharma business on | April 2022, PEL was 
owned 56% by shareholders and 44% by promoters. PPL was in turn 80% owned by PEL. Post- 
demerger, on 5 September 2022, the aforesaid 80% shareholding was cancelled and shareholders of 
PEL were allotted four (4) shares of PPL for every one () share in PEL. The promoters of PEL 
became promoters of PPL as well. Consequently, PPL was listed on the BSE and NSE on 49 October 
2022. Accordingly, the relationship between PEL and PPL is on account of having 80% common 
shareholders and promoters. In effect, the owners of PEL and PPL remained the same, and the same 
individuals/entities that own PEL also hold 80% of PPL post-demerger. 

It is relevant to note that the modalities of the corporate restructuring/de-merger process were laid 
out through the Composite Scheme of Arrangement (“CSA”) issued on 26 August 2022. PEL 
obtained its license as a Non-Banking Financial Institution in July 2022. During and around the same 
time, approvals for the demerger were obtained from the National Company Law Tribunal 
(“NCLT”), the Reserve Bank of India (“RBI”), the Securities and Exchange Board of India (“SEBD), 
creditors, and shareholders, among others. Particularly, the NCLT order dated 2 August 2022 
categorically stated that the CSA is sanctioned with the Appointed Date as | April 2022. 
Accordingly, except for the change in the legal structure of the pharma business from PEL to PPL, 
there is no other change concerning the scope of the PUC being manufactured, the process 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


D.3. 


6. 


7. 


8. 


9. 


20. 


E. 


concerning the production of the PUC, personnel at the Mahad plant, shareholders, promoters, 
chairperson, CEO (Global Pharma), dumping, injury, and causal link to the producer of the PUC. 
The pharmaceutical business of the Piramal Group continued to suffer injury through the injury 
period, though the technical ownership of plants was restructured to service the broader group 
objectives. Therefore, the injury assessment for the purposes of the present Petition is based on both 
the plants involved in the production of the PUC i.e., Digwal and Mahad, as applicable. 

h. Since PPL is the only producer of the PUC and has neither imported the PUC nor is related to (i) the 
producers/exporters from the subject countries or (ii) the importers of the PUC in India, it is an 
eligible domestic industry and has requisite standing under Rule 2 (b) read with Rule 5 (3) of the 
Anti-Dumping Rules. 


Examination by the Authority 
Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines the domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of 
the like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said 
article constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when 
such producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are 
themselves importers thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be construed as 
referring to the rest of the producers”. 


The present application has been filed by Piramal Pharma Limited, which is the sole producer of the PUC in 
India. 


The applicant is neither an importer of the subject goods from the subject countries nor they are related to any 
exporter of the subject goods in the subject countries or importer of the subject goods in India. As explained in 
the relevant section hereinabove, since Vitamin A Acetate and Vitamin, A Palmitate are not like article, the 
applicant is not an importer of the PUC. Further, the Authority has assessed the value addition made by the 
domestic industry while manufacturing Vitamin A Palmitate from Vitamin A Acetate, and notes that there is 
significant value addition made on the product. Consistent with this, in the final findings for the Sunset Review 
of Anti-dumping investigation concerning imports of Vitamin-A Palmitate originating in or exported from 
China PR and Switzerland,'® it was held that when an intermediate input i.e., Vitamin-A Acetate is converted 
into a final product i.e., the PUC through a chemical process, the said process constitutes manufacturing. 


Further, the applicant’s production of the PUC accounts for the entirety of the total domestic production. 


Thus, the applicant constitutes domestic industry as defined under Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules, and 
the application satisfies the requirement of standing in terms of Rule 5(3) of the Anti-Dumping Rules. 


CONFIDENTIALITY 


E.l. Submissions made by other interested parties 


2I. 


The following submissions are made by other interested parties with regard to confidentiality: 


20 sunset Review of Anti-dumping investigation concerning imports of Vitamin-A Palmitate originating in or exported from China 
PR and Switzerland, Final Findings dated August 2, 2023, available at 
https://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/adfin SSR Vitamin A Switzerland ChinPR.pdf. 


www.dgtr.gov.in/sites/default/files/adfin SSR Vitamin A Switzerland ChinPR.pdf. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


i. 


lil. 


Vi. 


Vii. 


The Petitioner has claimed confidentiality regarding production process, non-injurious price 
calculation, normal value calculation period of shutdown. 

Information related to changes made to the structure of the company need not be mandatorily provided 
according to Trade Notice 0/208. 

Contact details of offices and plants need not be mandatorily provided according to Trade Notice 
0/208. 

The details of rebates, discounts or commission, if any, provided by DSM India is provided in the 
questionnaire response of DSM India. 

Data related to installed capacity cannot be provided due to intrinsic costing and accounting methods 
followed by the Respondents. 

Production process and names of major raw materials is a trade secret and covered by the relevant 
Trade Notice. 

Details including, cost of sales per unit-Domestic Sales, cost of Sales per Unit-Exports, PBIT per Unit, 
Total PBIT, Interest/Finance Cost, Depreciation and Amortisation expense, are not necessary to be 
provided. 


E.2. Submissions made by the domestic industry 


22. The domestic industry has made inter alia the following submissions with regard to the confidentiality claimed 


by the other interested parties. 


lil. 


The Domestic Industry submits that the Respondents have engaged in excessive confidentiality in 
contravention of the requirements set forth in the Trade Notice No. 0/208 issued by the Authority, 
dated September 7, 208. 

The Domestic Industry submits that the DSM Group have filed grossly deficient responses with 
unjustified claims of confidentiality. 


a. DNP AG has stated that its related entity, DSM Nutritional Products Europe AG (“DSM 
Europe’) acts as a trading and invoicing entity for sales of PUC made by DNP AG in 
Switzerland. However, DNP Europe has failed to file a questionnaire response. The 
Authority is requested to kindly direct DNP Europe to submit an appropriate questionnaire 
response in order to assess the role of the company in the value chain of the DSM entities. 

b. Information on whether the company has undergone any structural changes in the last three 
years, including the POI. It is submitted that disclosure of such information can in no 
manner be detrimental to the interests of the Producer. Failure to disclose such information 
is deliberate and is reflective of the Producer’s intention to not fully cooperate in the 
subject investigation. 

c. Excessive confidentiality has been claimed with respect to the contact details of relevant 
offices, factories and plants, despite such information being available in the public domain. 
It is submitted that disclosure of such information can in no manner be detrimental to the 
interests of the Producer. Failure to disclose such information is deliberate and is reflective 
of the Producer’s intention to not fully cooperate in the subject investigation. 

d. The producer/trader must clarify whether the related importer provides any discounts or 
rebates to end customers, including the commission to dealers. 

e. DNP India has also failed to provide details regarding the impact anti-dumping duties 
would have on downstream products. Since the entirety of the impact has been made 
confidential, the Domestic Industry could not comment on the same. 


The Domestic Industry further submits that Shangyu NHU Bio-Chem Co. Ltd., Zhejiang NHU Import 
& Export Co. Ltd., Synchem International Co. Ltd and NHU (Hong Kong) Trading Company 
Limited, China PR (hereinafter collectively referred to as the “NHU Group”) have filed grossly 
deficient responses with unjustified claims of confidentiality. 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


iV. 


Vi. 


Vil. 


Viil. 


a. Information on its shareholding pattern has not been provided, even though such 
information is available in the public domain. 

b. Excessive confidentiality has been claimed with respect to the contact details of relevant 
offices, factories, and plants, despite such information being available in the public 
domain. 

c. Synchem has failed to provide information on whether the company has undergone any 
structural changes in the last three years, including the POI. In particular, the Domestic 
Industry notes from the questionnaire response filed by Synchem, that Synchem and I&E 
were related to each other. 


K. Sevantilal has submitted its questionnaire response to the Authority on June 5, 2024, which is past 
the deadline, ie. June 4, 2024, stipulated by the Authority vide its notification dated May 28, 2024. 
The belated questionnaire response of K. Sevantilal ought to be rejected. 


Without prejudice, K. Sevantilal & Co. has failed to provide the date of establishment of its firm and 
has also claimed excessive confidentiality on its financial statements without providing a non- 
confidential summary of the same. The disclosure of said information can, in no manner, be 
detrimental to the interests of these parties, and this non-disclosure reflects the parties’ intention of 
non-cooperation. 

It is submitted that the responses filed by all of the aforementioned interested parties should be 
discarded based on the past practice of the Authority. In the Anti-dumping Duty investigation 
concerning imports of “Low Density Polyethylene’ originating or exported from Qatar, Saudi 
Arabia, Singapore, Thailand, UAE, and the USA, "| the Authority deemed it fit to reject the responses 
of a producer group due to their failure to discharge their responsibility of providing complete 
information. The Authority also stated that Para 7 of the Annex-II to WTO Antidumping Agreement 
states that if an interested party does not cooperate and thus relevant information is being withheld 
from the Authorities, this situation could lead to a result that is less favorable to the party than if the 
party did cooperate. 

The consistency of the abovementioned practice is further reflected in the Anti-Dumping Duty 
investigation concerning imports of “New pneumatic radial tyres of rubber for buses and lorries with 
or without tubes and/or flaps” originating or exported from Thailand,'* as well as the Anti-Dumping 
Duty investigation concerning imports of “Saccharin” originating in or exported from Indonesia."? 
Thus, it is amply clear that when the Authority has previously rejected responses simply due to not 
providing the signed formats or providing incomplete and incorrect information, the grossly deficient 
responses supplied by the various interested parties deserve to be rejected. 

The non-confidential versions submitted by the interested parties are not in sufficient detail to permit 
a reasonable understanding of the substance of the information submitted. The parties have not only 
failed to provide a meaningful response, but have also failed to give any reasons for claiming such 
excessive confidentiality. 


l] Anti-dumping Duty investigation concerning imports of “Low Density Polyethylene” 
originating or exported from Qatar, Saudi Arabia, Singapore, Thailand, UAE, and the USA, 
Final Findings dated April 7, 2022, available at 
https://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/NCV_FF_ LDPE _English.pdf. 

2 Anti-Dumping Duty investigation concerning imports of “New pneumatic radial tyres of 
rubber for buses and lorries with or without tubes and/or flaps” originating or exported from 
Thailand, Final Findings dated November 27, 2020, available at 
https://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/Tyre%20FF%20NCV.pdf. 

3 Anti-Dumping Duty investigation concerning imports of “Saccharin” originating in or 
exported from Indonesia, Final Findings dated March 29, 209, available at 
https://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/FF-NCV-29-3-209.pdf. 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


।0 


Xi. 


The need for transparency and access to relevant information has also been emphasized on by the 
Hon’ble Supreme Court and the Hon’ble CESTAT, via the cases of Reliance Industries v. Designated 


Authority'* and Alkali Manufacturers Association of India v. Designated Authority: respectively. 


Thus, when a party to an investigation provides confidential information, it must also provide 
meaningful non-confidential summaries thereof in the exact replica of the confidential version, and in 
the event that the information cannot be summarized, the party in question is required to state the 
reasons for such non-summarization. However, the questionnaire responses filed by the interested 
parties do not provide sufficient reasons for claiming confidentiality and are grossly deficient. 

By virtue of Rule 6(8) of the Anti-Dumping Rules, !995 responses filed by these parties must be 
rejected and they must be declared as non-cooperative. 


E.3. Examination by Authority 


23. 


24. 


25. 


F. 


F.l. 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various parties 
to all the other interested parties as per Rule 6(7) of the Anti-Dumping Rules. 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provides as follows: 


“Confidential information: (7) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7)of 
rule 6, sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule उरउऊँ- and sub-rule (4) of rule 77, the copies of 
applications received under sub-rule (३7) of rule 5, or any other information provided to the 
designated authority on a confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon 
the designated authority being satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such 
information shall be disclosed to any other party without specific authorization of the party 
providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on a confidential 
basis to furnish a non- confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such 
information, such information is not susceptible to summary, such party may submit to the 
designated authority a statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied 
that the request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either 
unwilling to make the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary 


form, it may disregard such information.” 


The Domestic Industry has averred that the other interested parties have claimed excessive confidentiality in 
contravention of the relevant trade notice. The other interested parties have stated that disclosure of business 
sensitive information will cause irreparable damage to the business interest of the company and on being 
satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever warranted, and such information has 
been considered confidential and not disclosed to the other interested parties. 


Determination of Normal Value, Export Price and Dumping Margin 


NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 


Submissions made by other interested parties 


4 Reliance Industries v. Designated Authority 2006 (202) ELT 23 (SC). 
5 Alkali Manufacturers Association of India v. Designated Authority 2006 (/94) E.L.T. 767 (Tri. - Del.). 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


26. The submissions of the other interested parties with regard to the normal value, export price and dumping 


margin are as follows: 


iii. 


Vi. 


Vil. 


शा. 


Xi. 


The Petitioner’s determination of dumping margin is incorrect since the normal value and export price 
for the European Union were grossly erroneous. The Authority is requested to consider the import 
prices of raw material in the European Union from World Trade Atlas, the best utilization ratio during 
the injury period for raw materials/utilities consumption ratio and the optimized costs for NIP for the 
other costs. Regarding export price, it submitted that information supplied by the cooperative 
producers / exporters for the calculation of the export price be considered. 


The normal value constructed for Switzerland in the Petition is factually incorrect. DSM produces 
PUC from a basic stage, whereas the Domestic Industry imports Acetate and produces the PUC. The 
DSM Group manufacture the PUC from the very basic stage in a highly technology intensive process. 
For this reason, the consumption norms of the Petitioner and the DSM Group are also not comparable. 
Hence, considering the raw material cost and consumption norms of the Petitioner for computation of 
normal value for Switzerland is grossly incorrect. 


The methodology adopted by the Petitioner to determine the dumping for Switzerland is illegal as law 
does not allow the normal value to be constructed based on the cost of production for a market 
economy country. 


Costs/consumption norms are not comparable with that of the Petitioner since the Petitioner is 
backward integrated and the costs of Petitioner include effect of depreciation due to upward 
revaluation of fixed assets. 


China should be accorded market economy treatment in light of the expiration of Protocol on China’s 
accession to the WTO since December |!, 20l6. Additionally, the Authority should apply the data on 
costs and prices provided by the Company in this response for the determination of the normal value 
rather than applying analogue country data in this investigation. 


The applicant has claimed baseless adjustments for ocean freight, marine insurance, commission, etc. 
and the Authority is requested to consider the cooperative producers’ calculation of export price. 


DSM averred that the overheads are different between the companies. Further, the Petitioner’s 
conversion costs also include the effect of depreciation due to the heavy upward revaluation of fixed 
assets. 


Petitioner had shifted its operations from the Thane plant to the Digwal plant in 200-!. Unlike the 
Digwal plant, Thane plant used to produce PUC from the first stage itself. This shift in manufacturing 
plant led to a change in cost structure of the production process and the same was recorded by the 
Authority in the Final Findings issued in the Sunset Review investigation on imports of Vitamin-A 
Palmitate originating in or exported from China PR and Switzerland. 

Normal value constructed based on the cost of the Petitioner is highly misleading and portrays the 
incorrect factual position vis-a-vis the cost of the DSM Group and consequently the dumping and 
injury margins projected for the DSM Group. 

Rule 5(3)(b) of the AD Rules requires the authority to initiate an investigation only on examination of 
the accuracy and adequacy of evidence regarding dumping, injury and causal link between dumping 
and injury. 

BASF Group understands that all companies engaged in the sales channel in the domestic market are 
required to cooperate to get individual duty. Several group companies of BASF SE are engaged in the 
sales channel of the subject goods in the European market. BASF group companies were not 
comfortable in sharing their financial information as their business of the subject goods consists of a 


[भाग L—are ] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


Xil. 


meagre share of their total business / sales. Therefore, BASF’s failure to file Questionnaire Response 
is not an indication of its involvement in significant dumping. 

Para 3(iv) of Trade Notice No Il/ 20i8 dated 0 September 208, categorically mentions that an 
interested party which has registered itself with the Authority within the timelines prescribed but has 
not filed questionnaire response shall not be prevented from participating in other stages of the 
investigation by filing legal submissions, attending public hearing, filing disclosure comments etc. 


F.2. Submissions made by the domestic industry 


27. The submissions of the domestic industry with regard to the normal value, export price and dumping margin 
are as follows: 


il. 


iil. 


Iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xi. 


BASF had every opportunity to file its questionnaire response, which would indubitably include 
relevant information and evidence for normal value. In the absence of BASF’s questionnaire response 
on record, the Authority must not entertain any unverified submissions from BASF concerning the 
dumping margin or injury margin. 

The absence of BASF’s questionnaire response can only be inferred as an admission that BASF is 
significantly dumping the PUC into India. 

The Petitioner was unable to obtain the prices of the PUC in Switzerland, and/or export sales prices 
from Switzerland from any reliable sources. The Petitioner was also not able to source the cost of 
production in Switzerland from the public domain. In view of the above and as per the practice of the 
Authority, the Petitioner constructed the normal value based on the cost of production in India. 


DNP Europe has failed to file a complete questionnaire response, whereby the responses of DNP AG 
and DSM Europe fail to meet the requirements set forth under the Trade Notice No. 06/2022.8 In 
addition, the questionnaire responses remain deficient in the following aspects: (a) seeking 
confidentiality of information that is available in the public domain; (b) excessive confidentiality 
despite the requirements set forth under the Trade Notice !0/208. 


The questionnaire responses filed by producers from Switzerland and their traders must be rejected by 
the Authority on account of the incomplete chain of exports. 


Sub-paragraph (2) of paragraph 8, Annexure I of the AD Rules, !995 stipulates that a country shall be 
considered as a non-market economy (“NME”) for the purpose of the anti-dumping investigation if 
the same has been treated as an NME in three (3) previous years preceding the investigation period 
unless the producers/exporters cooperating in the investigation produces sufficient evidence 
establishing that it operates under market economy principles. 

It is a consistent practice to regard China as a non-market economy not only in Indian trade remedial 
investigations, but also in trade remedial investigations conducted in all major jurisdictions. For 
example, jurisdictions such as the European Union and the United States of America continue to 
consider China to be a non-market economy. 


In view of the same, the Hon’ble Designated Authority must continue to treat producers/exporters 
operating in China PR as operating under NME principles unless established otherwise by the said 
producers/exporters filing the relevant information. 


The participating entities from China have not filed market economy treatment questionnaire, 
whereby they have not provided the relevant evidence to establish that they are operating under 
market economy conditions. 

Accordingly, the Petitioner has constructed the normal value based on its own cost of production duly 
adjusted for selling, general, administrative expenses, and reasonable profit. 

The volumes from China have increased at an alarming pace. The principal reason is the opaque cost 
structure on the cost of production. The exporters/manufacturers from China should not be granted 
market economy status. 

The Petitioner has furnished ample evidence and submissions in its Petition concerning the dumping 
margins for China, Switzerland and EU, showing that dumping margins are above de minimis and 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


significant. 
Xlii. The dumping margin for the subject countries is not only above the de minimis levels, but also 
significant. 


F.3. Examination by the Authority 


28. Under section 9A()(c), the normal value in relation to an article means: 


“i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant 
for consumption in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules 
made under sub-section (6), or 

ii) when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic 
market of the exporting country or territory, or when because of the particular market situation 
or low volume of the sales in the domestic 

market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper comparison, the 
normal value shall be either: 

(a) comparable representative price of the like article when exported from the 
exporting country or territory or an appropriate third country as determined in accordance 
with the rules made under sub-section (6); or 


(b)the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable 
addition for administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in 


accordance with the rules made under sub-section (6); 


Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of 
origin and where the article has been merely transshipped through the country of export or 
such article is not produced in the country of export or there is no comparable price in the 
country of export, the normal value shall be determined with reference to its price in the 


24 


country of origin.’ 


29. The Authority notes that the following producers/exporters of the subject goods have filed 
exporter’s questionnaire responses: 


Chinese Producers and their Exporters/Traders 

a. Synchem International Co., Ltd. 
Zhejiang NHU Import & Export Company Ltd. 
NHU (Hong Kong) Trading Company Limited 
Shangyu NHU Bio-Chem Co., Ltd. 


ao fF 


Switzerland Producers and their Exporters/Traders 
e. DSM Singapore Industrial Pte. Ltd. (“DSM Singapore”) 
f. DSM Nutritional Products Limited (“DNP AG”) 
g. DSM Nutritional Products Europe Ltd 
European Union Producers and their Exporters 
None of the producers/exporters from the EU filed their questionnaire responses. 


G.3 Examination by the Authority 


Normal Value for China PR 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


30. Article 5 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


3l. 


32. 


"Article VI of the GATT 7/994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General 
Agreement on Tariffs and Trade /994 (“Anti-Dumping Agreement") and the SCM Agreement shall 
apply in proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the 
following: 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 7994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry 
under investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices 
or costs in China based on the following rules: 

(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in 
the industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that 
product, the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under 
investigation in determining price comparability; 

(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison 
with domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that 
market economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to 
manufacture, production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts I, II and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles /4(6), /4(9), 74(2) and 74), relevant provisions of the SCM Agreement shall 
apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may 
then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account 
the possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as 
appropriate benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO 
Member should adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and 


conditions prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph 
(a) to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance 
with subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, 
the provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 3 years after the date of accession. In addition, 
should China establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market 
economy conditions prevail in a particular industry or sector, the non-market economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector.” 


It is noted that while the provision contained in Article l5 (a) (ii) have expired on December |], 206, 
the provision under Article 2.2.l.l of the WTO Agreement on Anti-Dumping read with the obligation 
under I5 (a) (0) of the Accession Protocol require the criterion stipulated in Para 8 of Annexure I to the 
AD Rules, !995 to be satisfied through the information/data to be provided in the supplementary 
questionnaire upon claiming market economy status. 


Sub-paragraph (2) of paragraph 8, Annexure I of the Anti-Dumping Rules, 995 stipulates that a country 
shall be considered as an NME for the purpose of the anti-dumping investigation if the same has been 
treated as an NME in three (3) previous years preceding the investigation period unless the 
producers/exporters cooperating in the investigation produces sufficient evidence establishing that it 
operates under market economy principles. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


33. 


34. 


35. 


The Authority has treated China as NME for the purposes of anti-dumping investigation in three (3) 
previous years. As none of the producer from China PR have filed the supplementary questionnaire 
response, the normal value has been determined in accordance with Para 7 of Annexure I of the Rules. 
Para 7 lays down hierarchy for determination of normal value and provides that normal value i) 
determined on the basis of the price ii) or constructed value in a market economy third country, iii) or 
the price from such a third country to any other country including India or where it is not possible on 
any other reasonable basis, including the price actually paid or payable in India for the like product, duly 
adjusted, if necessary to include a reasonable profit margin. 


The interested parties have not provided any information on appropriate market economy countries. It is 
noted that there are no imports of PUC in India from other than subject countries in the injury period. 
Therefore, normal value for China PR could not be i) determined on the basis of the price ii) or 
constructed value in a market economy third country or the price from such third country to any other 
country, including India. 


Therefore, the Authority has determined the normal value for the subject imports in China PR as “price 
actually payable in India” as stipulated in para 7 of Annexure — I to the AD Rules, 995. It has been 
computed based on the cost of production of the domestic industry, with reasonable addition for selling, 
general and administrative expenses, and profits. The normal value so determined is given below in the 
dumping margin table. 


Export Price for China 
Shangyu NHU Bio-Chem Co., Ltd. (Producer) 


36. 


37. 


Shangyu NHU Bio-Chem Co., Ltd. (“Shangyu”), is a limited liability company incorporated under the 
Company Law of the PRC. During the POI, Shangyu NHU Bio-Chem Co., Ltd., China PR, has sold *** 
namely, Nhu (Hong Kong) Trading Company Limited and Zhejiang Nhu Import & Export Company 
Ltd. 


indirectly through another unrelated exporter/trader namely, Synchem International Co., Ltd. The 
producer/exporter has claimed adjustments inland transportation and packing expense to arrive at export 
price at ex-factory level, so determined is as shown in the Dumping Margin Table below. 


Normal Value and Export price for Switzerland 
DSM Nutritional Products Ltd 


38. 


39. 


DSM Nutritional Products Ltd, has sold [***] KG of the subject goods in the domestic market during 
the period of investigation, whereas it has exported [***] KG of the subject goods to India. The 
Authority notes that the domestic sales are in insufficient volumes when compared with exports to India. 
Accordingly, the Authority has not considered the same for determination of normal value in the 
exporting country. 


It is noted that transaction wise exports price to third countries have not been provided by the producer 
and exporter from Switzerland as part of the questionnaire response. On the basis of the fact that other 
relevant information required in the questionnaire response has been submitted by the responding 
producer and exporter, the Authority has constructed the normal value for the responding producer and 
exporter based on the cost of production of the subject goods in the originating country with reasonable 
addition of selling and administration expenses and adding profit margin. The normal value thus arrived 
at is mentioned in the dumping margin table. 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 8] 


Export Price 


40. DSM Nutritional Products Ltd, the producer of the PUC in Switzerland, has exported [***] Kgs of the 
subject goods to India, through its related trader DSM Singapore. DSM Singapore has subsequently 
resold the subject goods to either its related entity DNP India or to unrelated Indian customers. The PUC 
produced by DNP AG has been shipped to India either from warehouse in Venlo or from Singapore. All 
the related expenses incurred in the process of export namely ocean freight, insurance, inland freight, 
port /warehouse and other expenses, credit cost etc. either incurred by DNP AG or DSM Singapore as 
applicable based on channel of export, has been adjusted to arrive at the NEP mentioned in the dumping 
margin table below. 


Normal Value and Export Price for European Union 

4l. The Authority notes that no exporter/producer from the EU has filed its questionnaire response in 
present investigation. In view of the same, the Authority determines the normal value and export price 
on the basis of facts available. The normal value and the export price so determined is given in the 
dumping margin table below. 


Dumping Margin 


42. The normal value, export price and dumping margin determined in the present investigation are as 


follows: 
Dumping Margin Table 
Sr. Name of the Normal Export Dumping Dumping Dumping 
No. Producer Value Price Margin Margin Margin 
(USD/KG) (USD/KG) (USD/KG) (%) (Range %) 
A China PR 
l Shangyu NHU Bio- ce 32000 ५५०७ 0०५० 
Chem Co., Ltd. atone 
2 Others Producers oa ha ५०७७ ५७५५ 50-60% 
Switzerland 
3 DS M Nutritional oh ok ok ok ok मे ok ok ok oh 2k ok 
Products Limited ne 
4 Others Producers 032 0५ eRe ७७५ 40-50% 
European Union 
5 Any producer 90% cae iid ७७७ 0-20% 


METHODOLOGY FOR INJURY DETERMINATION AND EXAMINATION OF INJURY, AND CAUSAL 
LINK 


G. ASSESSMENT OF MATERIAL INJURY AND CAUSAL LINK 


G. Submissions made by other interested parties 


43. The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal link: 


i. The Authority has considered a POI that overlaps with the injury period of 2022-23. This overlap 
renders any comparisons between these periods misleading and inaccurate. 


ii. The application filed in 2022 was withdrawn by the applicant and that the applicant indicated that it 
intended to file a fresh application to seek remedy for full extent of dumping and injury for a more 
recent period. The reason claimed for withdrawal is misleading on account of a comparison of 
margins in the previous and the ongoing investigation. 


iii. The applicant filed incorrect information to prove the existence of dumping, injury and causal link. 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


iv. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xil. 


जी, 


XIV. 


XV. 


Rule |2 of the AD Rules provides that the Authority shall issue the preliminary findings only in 
“appropriate cases”. This makes it clear that the Preliminary Findings cannot be issued in “any” or 
“all” cases but only in those cases where the Authority finds it appropriate. 


The DSM Group submits that PPL submissions requesting imposition of provisional antidumping 
duties do not meet the conditions required under Article 7 of the AD Agreement. The pre-condition 
envisaged in the said Article requires an analysis and prudent examination of the necessity for 
implementing the provisional measures to prevent injury while the investigation is still on-going. 


In the ATMA case, the Hon’ble Supreme Court observed that Rule 2 of the AD Rules explicitly 
provides that preliminary findings shall contain sufficiently detailed information for the preliminary 
determinations. Hence, the Authority must undertake a meticulous examination of the necessity for 
provisional measures. 


Even while recommending the provisional duties, Rule |2 of the AD Rules requires the Authority to 
record sufficiently detailed information on aspects of dumping and injury including the arguments of 
interested parties being accepted or rejected. In particular, the Authority is obligated to examine all 
“considerations relevant to the injury determination”. 


The Authority’s reasoning that no evidence was provided by the interested parties was incorrect 
because the DSM Group had submitted relevant technical documents and information in DSM Group 
PUC submissions. For these reasons, we submit that the Authority must examine whether the 
Petitioner can even be considered as a “domestic industry” under Rule 2(b) before issuing any 
preliminary findings in the present case. 


The Petitioner has not suffered any material injury and injury, if any, was due to the following: 


Petitioner’s manufacturing process and technology leads to abnormally high cost of production as 
compared to cost of production of PUC in subject countries; 


Petitioner’s increased depreciation and other expenses leads to increased cost of production on 
account of revaluation of assets during its corporate restructuring/demerger process. 


These factors need to be analyzed in detail by the Authority after taking the input from all interested 
parties including all participating producers / exporters before any provisional measures are 
recommended in the present case. An examination of these factors requires detailed verification of 
data and evidence on record of the case. 


Worldwide all major companies manufacturing the PUC including the DSM Group are backward 
integrated and manufacture the PUC from the basic stage rather than the last step of converting 
Acetate into the PUC. The injury to the Petitioner is due to the process adopted by the Petitioner. 


The Petitioner during the oral hearing of the previous investigation had stated that the value addition 
of the Petitioner from Vitamin-A Acetate to Palmitate is 40%. This value addition percentage is also 
extremely high as compared to the value addition over the Acetate cost for the DSM Group. 


The raw material cost of the Petitioner is very high, putting them in a position of disadvantage as 
compared to the exporters, including the DSM Group. A comparison of the cost of PUC for the 
Petitioner and DSM Group reveals that Petitioner’s cost of production for PUC is extremely high as 
compared to the DSM Group — the differential goes up to as high as [40 - 50%]. The Petitioner’s 
exports of PUC during the POI also reveals that the Petitioner is only able to fetch a much lower price 
in the international market as compared to its high cost of production. 


Therefore, the injury to the Petitioner is not due to subject imports but a self-inflicted injury on 
account of use of mere last step conversion method adopted by the Petitioner to produce the PUC. 
This puts the Petitioner at a significant disadvantage as compared to the other major producers of 
PUC in the world, including the DSM Group. 


The increase in the capital employed, net fixed assets and working capital, depreciation and cost of 
sales is both on account of revaluation of assets in the previous year and purchase of new assets, if 
any. An increase in working capital is either incorrect or misleading, whereby the Petitioner has 
abnormally increased the NIP, and the normal value constructed. 


i. The demerger has been accounted basis the “acquisition method” whereby the assets and 
liabilities are recorded in the books of accounts at their fair values. This is clear from Clause 2.2 
of the scheme of arrangement. 


ii. In Page-24 of the latest annual report of PEL for the financial year 2022-23, it is specifically 
mentioned that the book value of pharma business worth Rs. 5,368 crores have been fair valued 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


XVI. 


XVIi. 


XVIil. 


XIX. 


XX, 


॥ ९९ है 


0९९ हि 


हरा, 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


at 3,742 crores and recorded in the books of PEL. The net assets of the pharma business after 
such revaluation at fair values got transferred to the Petitioner 


ili. Assets and liabilities which were a part of the pharma business were already revalued to their fair 
values in the books of PEL and were transferred to the Petitioner at their fair values as per 
INDAS-03, pursuant to demerger of the pharma business. From the annual reports of PEL, it is 
clear that such fair valuation has resulted in an increase of assets by 60%. 


iv. The increase in value of fixed assets and working capital may be attributed to such revaluation of 
assets and recording the assets at their fair values in the books of the Petitioner. 


v. Itis submitted that reasonable levels of working capital ought to be considered without the effect 
of revaluation due to a demerger. Further, the revaluation of fixed assets due to the demerger 
ought to be disregarded. Accordingly, capital employed shall be calculated without the effect of 
revaluation of both the fixed assets and working capital. 


vi. While there was no revaluation in the books of the Petitioner, the revaluation in the books of PEL 
shall be excluded while evaluating the injury parameters and calculating the NIP. 


vii. The Authority must verify the revaluation of assets and liabilities in the books of PEL. Since the 
assets are transferred at fair values from PEL to the Petitioner, the revaluation of assets and 
liabilities of the pharma business will not be visible in the Petitioner’s books. It is submitted that 
the Authority ought to verify the same by calling for the relevant records from PEL. 


An increase in imports has taken place in order to cater to the expanded market for the PUC owing 
to the increase in demand of the PUC in the domestic market. 


It is a settled law that mere endpoint to end point comparison is not relevant to analyze the injury. 
The intermittent trend needs to be equally seen and a look at the intermittent trend shows that the 
Petitioner gained market share, and imports have lost market share in the last three years, including 
the POI. 


The Petitioner is not impacted negatively by the imports as there is a continuous increase in 
production and sales parameters. 


The reason for price undercutting is not the low value of imports but the high cost of manufacturing 
of PPL. 


PPL on one side claims that the capacity utilization is below the potential of the domestic market 
and on the other hand has itself increased the total capacity during POI. Any prudent business 
organization will increase its capacity only if it is expecting further increase in demand for the 
products manufactured by it. 


The reason for decline in financial performance indicators such as PBIT, cash profits, and return on 
capital employed is not attributable to imports but is due to high costs incurred by PPL in 
manufacturing the PUC which is evident from the increasing trend of cost of sales. 


The Petitioner has significantly increased its installed capacity and workforce, and despite the same, 
the profitability declined indicating inefficiencies. The Petitioner has undergone continuous 
restructuring which has affected its profits. Further, the rise in cost for self-inflicted reasons 
including low utilization, import dependency for the raw material, mismanagement and poor 
managerial decisions have been the cause of losses in the POI. 


There is a substantial increase in depreciation on year-to-year basis which has played an important 
role in increasing the cost of sales and thereby reduction in financial performance indicators. 


The claim made by PPL for imposition of provisional duty is unreasonable when no injury is being 
caused to the Petitioner due to imports. Also, it is pertinent to note that the quantum of imports has 
reduced during the POI in comparison to the injury period, this fact further supports that no 
provisional duty is required to be imposed in the present case as the purpose of said levy is to 
prevent injury being caused during the investigation. 


PPL has not substantiated the grounds taken to claim threat of material injury in the petition. From 
the data filed in the questionnaire response of DSM Switzerland, it is clear that the capacity has 
remained constant in the last 4 years and the capacity utilization is also very high. Further, the DSM 
Group have no plans to expand the capacity in the near future. Therefore, there is no threat of injury 
on account of exports by the DSM Group. 


It is visible that the imports during the POI have declined as compared to the injury period. The said 
fact confirms that the requirement of massive imports during a short period of time for 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.]] 


XXVIl. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXXI. 


XXXIL. 


XXXIil. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVil. 


XXX VII. 


XXXIX. 


xl. 


xli. 


xlii. 


xliii. 


xliv. 


recommending duties on a retrospective basis is not fulfilled in the present case. 


The information regarding the previous investigation being in public domain did not impact the 
imports as there has been a decline in imports of PUC during the POI. 


Imports from the EU have significantly declined, i.e. from 33,782 kg in FY 2022-2023 to 26,906 kg 
in the POI. 


Demand of the subject goods in India increased in the POI as compared to the immediately 
preceding year by %. 


With regard to the volume effect, the imports from the EU declined despite an increase in demand. 
The Petitioner can cater to only 65% of the demand, whereby China’s market share increased by 
36l% the market share of imports from the EU has declined by 40%. DSM Group has submitted 
that the imports have increased during the relevant period but also demand for the PUC has also 
increased in the domestic market. It further submitted that in FY 2022-23, the increase in imports 
was lower compared to the rise in demand. 


Domestic sales of the Applicant increased by 56% during the POI as compared to the base year. 
Productivity per day of the Applicant increased by 74% during the POI as compared to the 
immediately preceding injury period. Inventory of the Applicant declined significantly by 43% 
during the POI as compared to the base year. 


The Petitioner’s claims of price effect are misleading. An increase in costs in the POI has led to 
losses, whereby the price injury claimed by the Petitioner is actually on account of costs. 


The sales increased in the POI in comparison to the immediately preceding years. Production 
increased in the injury period. Productivity, employment and wages have increased in the POT in 
comparison to the base year. 


Capacity utilization has decreased primarily due to the increase in capacity. The Petitioner’s import 
dependency (on raw materials) has caused below par capacity utilization. 


DSM’s capacity has remained constant in the last 4 years and capacity utilisation is also very high. 
Further, the DSM Group has no plans to expand its capacity in the near future. 


The applicant is misusing the trade remedy measures for their own motive. Initial application was 
withdrawn and the applicant claimed that it intends to file afresh application seeking an appropriate 
remedy to the full extent of dumping and injury for a more recent period as the volumes from China 
have grown significantly and prices continue to drop. 


Similarly, the NHU Group has argued that the Petitioner appears to be leveraging the anti-dumping 
measures to mask the effects of their own restructuring, which may have disrupted production or 
operational efficiency. 


Further, BASF Group has alleged that in the earlier investigation the applicant claimed dumping 
margin and injury margin in the range of l00%- 20% and 60%-80% respectively while in the 
ongoing investigation dumping margin and injury margin has been claimed in the range of 00%- 
20% and 80%-00% respectively. 


It is amply clear from a comparison of the dumping and injury margin claimed in the earlier 
investigation and ongoing investigation that the reason claimed for the withdrawal of the application 
was misleading 


The Authority is requested to analyse the reason for the withdrawal of the application. 


The Petitioner has filed incorrect injury data. The Petitioner has claimed constant capacity during 
the entire period of injury in its application. On the contrary, the applicant claimed that its net fixed 
assets increased by 35% in the POI as compared to the base year. The applicant has wrongly 
reported the value of assets to claim abnormally high NIP. 


The reason for the significant increase in the capital employed despite constant capacity during the 
entire period of injury is revaluation (increase in value) of assets during corporate restructuring i.e., 
transfer of assets from PEL to the applicant. 


The domestic sales have increased by 54% (value terms) during the POI as compared to the base 
year while the exports sales (value terms) increased by 8% during the same period. However, the 
working capital increased significantly by !39% during the same period, which prima facie seems 
incorrect and misleading. It will abnormally increase the NIP and CNV. 


There has been no increase in the capacity of the Petitioner during the period FY 2020-2 to 2022- 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


23. It is submitted that a deeper investigation by the Authority into the reason for the increase in 
capital employed without a corresponding increase in capacity is warranted. 


xlv. Annual Report of Piramal Enterprises Limited shows that such fair valuation resulted in an increase 
of assets by 60%. 


xlvi. The effect of any increase in depreciation and cost of sales on account of revaluation of assets must 
be removed from all parameters of injury impacted due to revaluation. 


xlvii. | Reasonable levels of working capital ought to be considered without the effect of revaluation due to 
a demerger. 


xlviii. ©The Authority must verify the revaluation of assets and liabilities in the books of PEL as the assets 
are transferred at fair values from PEL to the Petitioner. 


xlix. The Authority should verify if the Petitioner was required to provide the PUC prices to DPCO in 
order to enable it to determine prices under DPCO for downstream products using the PUC. The 
NIP of the Petitioner shall be restricted to such price to the extent the PUC is used in the 
manufacture of the products covered under the DPCO. 


lL. BASF argued that there was an accident at its plant in July 2024 in Germany. It has also been 
averred that the applicant has exploited the market (as there is a shortage of supply) and increased 
the prices of the PUC in the domestic market — the Authority may call for sales records of the 
applicant to verify the same. It has further averred that this demonstrates the necessity to have 
multiple sources of supply. 


li. The Petitioner does not have the capacity to produce the PUC stabilized with Tocopherol. 

lit. The Authority should adopt ROCE earned by the industry when there was no allegation of dumping 
(as a reasonable profit margin) and not 22% ROCE. 

liii. BASF Group has submitted that the Preliminary Findings cannot be issued at a belated stage, i.e. 
2I] days. 

liv. It has further argued that anti-dumping duty may be imposed retrospectively only in cases there is a 


history of dumping or the exporter practices dumping and the injury is caused by massive dumping 
of an article imported in a relatively short time which in the light of the timing and the volume of 
imported article dumped and other circumstances is likely to seriously under-mine the remedial 
effect of the antidumping duty liable to be levied. It may be noted that in this present case, the 
imports from EU in POI declined drastically as compared to the previous year. 


lv. As per Global WITS Trade Information System, the import data considered by the Petitioner is 
deficient. The figures from the said third party source indicate that the quantity imported by India 
from China during the POI should be recorded as 39.5 tons. However, the petitioner claims an 
import volume of 69 tons, which is approximately 30 tons more than our data suggests. This 
discrepancy raises serious questions about the accuracy and reliability of the petitioner’s data, 
particularly given that the petitioner relied on import data from private sources. 


lvi. Inaccurate data provided by the Petitioner undermines the credibility of the ratios related to import 
data and the petitioner’s production or market demand. The petitioner has not supplied data on the 
number of local sales, making it impossible for us to accurately assess whether the decline in its 
market share is real and justified. 


lvii. The data shows that the price of raw materials imported by the petitioner has decreased while sales 
volume has increased. This implies that the petitioner’s profits from the sale of the product in 
question should not be declining. 


Iviii. The NHU Group has further argued that the Petitioner’s production capacity trend over the previous 
three years has been notably stable. The decrease in production quantity observed during the 
investigation period cannot be definitively linked to imports of the products in question. Instead, this 
decline may be attributed to the company's own acquisition and merger plans, which could have led 
to adjustments in production strategies, as mentioned in Para |5- |7 of the written submissions filed 
by the Petitioner. 


lix. Additionally, external factors such as local adverse weather conditions, including flooding during 
the investigation period as referenced in Para 77 of the written submissions filed by the petitioner, 
may have further contributed to the reduction in production. 


Ix. Furthermore, the assertion that profit margins have declined due to aggressive pricing from imports 
is unreasonable. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


]xi. 


Ixii. 


Data shows that while prices of Indian imports have declined in recent years, the decreases are not 
particularly large. Additionally, when we compare Piramal's imported raw material prices, we 
observe a more significant decline, approximately by half, contrasting with the relatively minor 
reductions in the prices of the end products sold by the applicant. 


Given this disparity, the assertion that profit margins have declined due to aggressive pricing from 
imports is unreasonable. The substantial drop in raw material prices should have positively impacted 
the applicant's profitability, contradicting the claims of declining financial performance indicators. 


G.2 Submissions made by the domestic industry 


44. 


i. 


lil. 


Vi. 


Vil. 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the injury and causal 
link as well as the need for provisional duties on a retrospective basis: 


The Domestic Industry has submitted in its application as well as communication filed on June 7, 
2024, and July 2, 2024 that it has been suffering an increased and continuing injury due to dumped 
imports of the PUC from China PR, the European Union, and Switzerland. Given the same, on 
October 3l, 2022, the Domestic Industry filed an application before the Hon’ble Designated 
Authority seeking anti-dumping duties on imports of the PUC from the subject countries. Upon a 
prima facie assessment of the same and being satisfied with the information provided, the Hon’ble 
Designated Authority initiated the anti-dumping investigation on December 29, 2022 (‘Previous 
Investigation’’). 


However, during the said investigation's pendency, the import volumes from China PR grew 
significantly, and the prices continued to drop. This, in combination with relentless dumping from 
other countries, cumulatively injured the Domestic Industry more egregiously. 


To seek an appropriate remedy to the full extent of dumping and injury for a more recent period of 
investigation (“POY”) i.e., October 2022 to September 2023, the Domestic industry, on January 7, 
2024, filed a request to terminate the Previous Investigation. Subsequently, on January 3l, 2024, the 
Domestic Industry filed a fresh petition to seek an appropriate remedy against the full extent of 
dumping and injury. In the interim, on February 9, 2024, the Hon’ble Designated Authority issued a 
termination notice based on the Domestic Industry’s request dated January 7, 2024. Subsequently, 
upon being satisfied prima facie with the evidence on record in the application dated January 3], 
2024, the Hon’ble Designated Authority initiated the Subject Investigation. 


There is significant dumping. The Domestic Industry has suffered material injury due to dumped 
imports in the injury period. 


The injury analysis is undertaken on a cumulative basis, and therefore arguments of the aforesaid 
producers concerning the imports/market share separately from each subject country ought to be 
rejected. 


The volume of imports from the subject countries has increased in absolute terms in the injury period. 
The volume of imports from the subject countries in relation to the production of the Petitioner and 
demand have increased. The Petitioner has also lost orders from several customers in India on 
account of cheap prices offered by foreign exporters and/or importers of the PUC. 


The gap between demand and supply is irrelevant in an anti-dumping investigation as held by the 


[भाग I—ars |] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


Hon’ble Gujarat High Court in the matter of Nocil Limited vs. Union of India & Ors. 


viii. The imports from the subject countries come at prices below the domestic selling price of the 
Petitioner, thus, heavily undercutting the selling price and injuring the Petitioner. These declining 
prices led to an increase in losses suffered which are directly attributable to low-priced imports from 
the subject countries. 


ix. The Petitioner continues to suffer injury on account price suppression in most of the injury period 
including the POI. 


Xx. It is an established legal principle that an existence of material injury does not require negative trends 
with respect to every economic parameter. Therefore, the fact that some injury parameters may not 
show a negative trend does not ipso facto mean an absence of material injury. 


Xi. The sales and production remain far below the potential of the Petitioner since significant capacities 
remain idle on account of dumped imports from the subject countries. 


xii. It is pertinent to note that an increase in productivity implies that injury suffered by the Petitioner 
cannot be considered self-inflicted on account of inefficiencies. That said, despite the Petitioner’s 
productivity and efficiency, the Petitioner is suffering an injury on account of dumped and injurious 
imports. The number of employees remained far below the potential. 


xiii. | Capacity utilization has decreased on account of dumped imports. In addition, the capacity utilization 
remains far below the potential of Domestic Industry. Further, there were no constraints (such as raw 
material shortages) on the operations of the Petitioner concerning the PUC, whereby import 
dependency on raw materials has no correlation to the Petitioner’s capacity utilization. 


xiv. The Petitioner would like to clarify that the NFA and working capital report are basis the allocation 
for the PUC made on production value. Hence, there is no abnormality in the reporting or the 
increasing trend of these figures. Further, none of the claimed figures pertaining to net fixed assets, 
working capital, or depreciation have been affected in the injury period due to the revaluation or 
demerger. 


xv. | The Domestic Industry has made losses in terms of both PBIT and cash profits throughout the injury 
period. The losses in terms of PBIT increased from (l00) in the base year to (96) in the POI. 
Additionally, the cash losses increased from (l00) in the base year to (95) in the POI. 


xvi. Besides material injury being suffered by the Domestic Industry, there is a threat of material injury to 
the Domestic Industry. 


Xvii. Given the above, a recommendation of provisional duties is warranted in the Subject Investigation. 
Indeed, the Hon’ble Designated Authority in the recent preliminary findings has recommended 
provisional duties wherein the cash losses suffered by the domestic industries in those respective 
investigations was not nearly as egregious as the Domestic Industry’s losses in the present 
investigation. Thus, this is an appropriate case for interim duties. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


xviii. The present investigation also warrants imposition of duties on a retrospective basis under Rule 20 


(2) of the AD Rules. 


G.3 Examination by the Authority 


45. 


46. 


Rule |i of Anti-dumping Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall 
involve examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account 
all relevant facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market 
for like articles and the consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles...”. 
In considering the effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether 
there has been a significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the 
like article in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant 
degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the 
examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a 
bearing on the state of the industry such as production, capacity utilization, sales volume, inventory, 
profitability, net sales realization, the magnitude, and margin of dumping, etc. have been considered in 
accordance with Annexure II of the Anti-Dumping Rules. 


The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard to 
injury to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the 
various submissions made by the interested parties. 


Cumulative assessment of injury 


47. 


48. 


49. 


Article 3.3 of the WTO agreement and para (iii) of Annexure II of the Rules provides that in case where 
imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping 
investigations, the Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines 
that: 


i. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two 
per cent expressed as a percentage of export price and the volume of the imports from each country 
is three per cent (or more) of the import of like article or where the export of individual countries is 
less than three per cent, the imports collectively account for more than seven per cent of the import 
of like article, and 


il. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of 
competition between the imported article and the like domestic articles. 


The Authority notes that both the volume of imports and dumping margins from the subject countries are 
above the de minimis limits prescribed under the AD Rules. 


In order to ascertain whether cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the 
conditions of competition between the imported article and the like domestic articles, the following 
parameters have been examined: 


i. Products supplied by different parties are like articles and are comparable in properties. 
ii. Consumers are using imported products interchangeably. 
lil. Cumulative assessment of the effects of import is appropriate as the imports from the 


subject countries not only directly compete with the like articles offered by each of them 
but also the like articles offered by the domestic industry in the Indian market. 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 


50. In view of the above, the Authority considers it appropriate to cumulatively assess the effect of dumped 


Sl. 


52. 


53. 


imports of the subject goods from China PR, Switzerland and EU on the domestic industry. 


With regard to the averment that overlap in the POI and the previous year renders any comparisons 
between these periods misleading and inaccurate, it is well settled that there can be an overlap between 
the POI and the previous year. The Domestic Industry has provided data to the Authority for the POI and 
three previous financial years in consonance with requirements laid down in Trade Notice No. 02/2004. 


Additionally, with regard to the other interested parties’ submission that “as a result of an accident at its 
plant on July 29, 2024 in Germany, the applicant has exploited the market (as there was a shortage of 
supply) and increased the prices of the PUC in the domestic market — and the Authority may call for 
sales records of the applicant to verify the same”, the Authority does not consider it appropriate in the 
circumstances of the case to assess the volume effect, price effect or impact on economic parameters in 
post POI period. 


As regards injury and causal link, the Authority has examined the effect of dumped imports on the state 
of the domestic industry in the paragraphs below. 


G.3.l Assessment of demand / apparent consumption 


54. 


The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand or apparent consumption 
of the product concerned in India as the sum of the domestic sales of the domestic industry and other 
Indian producers and imports from all sources. The demand so assessed is given in the table below. 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL 
Sales of applicant KGS ५५4 0५52 a RE 
Trend Indexed 00 94 22 56 
Subject imports KGS ५323 40% 4228 bias 
Trend Indexed 00 209 248 227 
(Other imports KGS ॥ ० = ॥ किक आल Sa 
(Trend Indexed l= es ioe a ee [P| 
IDemand KGS 2022 4325 a ae 
Trend Indexed 00 47 80 89 

55. It is noted that total demand in the POT has increased in comparison to the previous years. 


G.3.2 Volume effect of imports from subject countries 


56. 


57. 


With regard to the volume of the imports, the Authority is required to consider whether there has 
been a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or 
consumption in India. For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the transaction- 
wise import data procured from DG Systems. 


a) Absolute increase in the imports 


The import volumes of the subject goods from the subject country during the injury period and in 
relation to the production of the domestic industry and demand of the subject goods are as follows: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL 


Subject imports KGS 39,58 82,783 98,060 89,77 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


China KGS 7,480 9,000 33,505 39,500 
European Union KGS 6,805 ,573 7,634 27,706 
Switzerland KGS 5,296 62,20 46,92 22,5] 
Other Countries KGS | _ हे. || | a ae 

Total imports KGS 39,58] 82,783 98,060 89,77 

Production KGS ae es aap 223 

Production — Trend Indexed 00 6 46 74 

Subject import in relation to: 

Total imports % 00 00 00 00 

Production % oe kok 2k kok ok ak ok oe oR ok 

Trend Indexed 00 8] 70 3] 

Consumption % oe kK 2k kok 2k 2k ok oe oR ok 

Trend Indexed 00 42 37 20 

58. It is seen that — 
i. The imports from subject countries in relation to production of the Domestic Industry has 


increased in the POI from the base year. 


ii. The imports from the subject countries in relation to consumption have increased in the POI 
from the base year. 


iii. The imports from the subject countries in absolute terms have also increased during the same 
period. It is also noted that the subject imports have grown at faster pace than the growth in 
demand as well as domestic industry’s sales during the injury investigation period. 


G.3.3 Price effect of the dumped imports 


59. In terms of Annexure II (ii) of the Anti-Dumping Rules, with regard to the effect of the dumped imports on 
prices, it is required to be analysed whether there has been a significant price undercutting by the alleged 
imports as compared to the price of the like products in India, or whether the effect of such imports is 
otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have 
occurred, to a significant degree. 


a) Price undercutting 
60. Price undercutting has been determined by comparing the net sales realization of the domestic industry with 


the landed price of the imports for the period of investigation. It is seen that the price undercutting is positive 
and significant during the period of investigation. 


Particulars Unit | POR 
Net selling price 2KG eka 
Landed Price 2/KG ek 
Price undercutting 2/KG eK 
Price undercutting % HI 
Range Range 0-20% 


[भाग [खण्ड ] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


6. It is noted that during the period of investigation, the subject imports were undercutting the prices of the 
domestic industry. Further, the price undercutting was significant. 


b) Price suppression/depression 


62. In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices and whether the effect 
of such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would 
have occurred in the normal course, the Authority has examined the changes in the costs and prices of the 
domestic industry over the injury period, as below. 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL 
Cost of Sales 2/KG tae eee EE ७०७ 
Trend Indexed 00 23 22 9 
Selling Price 2/KG 22% सकी ne le 
Trend Indexed 00 08 02 | og 8 
Landed Price Y/KG 6,02 5,863 5,390 5,230 
Trend Indexed 00 |_% | 88 | ge 


63. It is noted that except base year, the landed value of the imports was below the selling price of the domestic 
industry in the injury period including the POI. 


64. The prices of imports have also reduced and were much below the cost of sales of the domestic industry in 
the injury period (except base year). This prevented the domestic industry from increasing its price in line 
with the increase in cost. It is, therefore, noted that the imports have prevented price increases, which 
otherwise would have increased. 


G.3.4 Economic Parameters of the domestic industry 


65. Annexure II to the Anti-Dumping Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With 
regard to the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Rules further 
provide that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an 
objective and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state 
of the industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, 
return on investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the 
margin of dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, 
growth, ability to raise capital investments. The various injury parameters relating to the domestic industry 
are discussed herein below. 


li) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 


66. The performance of the domestic industry with regard to capacity, production, sales and capacity utilization 
of the domestic industry over the injury period were as below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POI | 
Installed Capacity - PUC + ५७५ eo eee as 
NPUC KGS 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc. ]] 


Trend Indexed 00 00 00 28 
Production — PUC + NPUC KGS eee wate ek केले: 
Trend Indexed 00 94 92 78 

Capacity Utilization - %o sas eee a cor 

PUC + NPUC 
Trend Indexed 00 94 92 6l 
Production — PUC KGS et ney ies = 
Trend Indexed 00 6 46 74 
Domestic Sales — PUC KGS hs ४४ ७७ ४599 
Trend Indexed 00 94 22 56 
Export Sales —- PUC KGS ree aa ae aia 
Trend Indexed 00 73 | _ ४86 | 58 
67. The Authority notes that the: - 
. The interested parties have averred that there has been an increase in capacity of the Domestic 


Industry. The Authority notes that the capacity indicated in the table above can be utilized for 
producing both the PUC and non-PUC. 
ii. Capacity utilization has decreased during the injury period. 
ili. As regards domestic sales and production, the same have increased. However, the same remains far 
below the growth of demand, imports and the potential of the Petitioner. 


ili) Market share 


68. Market share of the domestic industry and of imports have been examined in the table below: 

Market share Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL 
Domestic industry % ५9७ दो ५५७ EEE 
Domestic industry %-Indexed 00 64 | 8k 83 

Subject imports % EE "ae me ee 

Subject imports %-Indexed 00 42 37 20 

Other Imports %-Indexed = one 4 ji sees sy LL? mes * || eee = - 


69. The Authority notes that despite being the sole producer of the subject goods in India and having the 
capacity, the share of the domestic industry in the Indian market is only ***%. The imports from the subject 


during the period of investigation. 


iv) Inventories 


70. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL 
Opening Inventories KGS pk ate pe ५७७ 
Closing Inventories KGS ४७७५ ate ee la 
Average Inventories KGS ५७७ See ५५७५ ४५५७७ 

Trend Indexed 00 | og 287 57 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


7.  Itis noted that the average inventories have decreased in the POI in comparison to the base year. 


V) Profitability, cash profits and return on capital employed 


72. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the injury period are given 
in the table below: 


Particulars Unit 2020-2 202-22 2022-23 | POL: 
Cost of sales 2/KGS rete ek ek “eafeok 
(domestic) 
Trend Indexed 00 23 22 9 
Selling price 2/KGS ie 9७2 “en ane 
Trend Indexed 00 08 02 | 98 
Profit/ (loss) */ KGS aie (e**) Co ore) 
Trend Indexed 00 -278 -390 -408 
Profit/ (loss) = Lacs we CAE) (#**) cee) 
Trend Indexed 00 -262 -477 -638 
Cash Profit = Lacs sek (27) (मा) re) 
Trend Indexed 00 -5] -299 -402 
Cash Profit %/ KGS kk (हक) Cr") Co) 
Trend Indexed 00 -l6] -244 -257 
ROCE % ek Gr) Crk) (oe) 
Trend Indexed 00 -28] -264 -263 


73.  Itis noted that that: 


i. Except base year, the domestic industry has incurred losses throughout the injury period. 
ii. More specifically, except base year the applicant has incurred cash losses as well as negative return on 
capital employed during the injury period including period of investigation. 


74. The other interested parties have averred that the increase in the capital employed, net fixed assets and 
working capital, depreciation and cost of sales is on account of revaluation of assets and purchase of new 
assets, if any. The Authority has verified the figures reported by the Domestic Industry and has eliminated 
the impact of revaluation as per rules, on the injury parameters assessed in these findings. 


75. The interested parties have also averred that an increase in working capital is either incorrect or misleading, 
whereby the Petitioner has abnormally increased the NIP, and the normal value constructed. The Authority 
notes that pursuant to an on-site verification of the petitioner and examination of the claim of the domestic 
industry as per rules, the Authority has eliminated the impact of revaluation as per rules. The NIP and 
Normal Values have thus been determined based on the principles prescribed under the Anti-dumping Rules. 


vi) Employment, productivity, and wages 


76. The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given below: 


Particulars Unit 2020-2I 202-22 2022-23 | POL 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


No. of employees Nos. ५५% ५७७ गे nee 
Trend Indexed 00 08 il2 il2 

Salaries & Wages रे Lacs EA iu ee ५०७ 
Trend Indexed 00 25 68 206 
Productivity per day MT/Days eae 42023 nae ४५28 
Trend Indexed 00 6 46 74 
Productivity per employee MT/Nos ee ५05०७ ee eee 
Trend Indexed 00 07 30 54 


77. It can be seen that: 
i. The productivity per day increased in the POI in comparison to the base year. 
ii. The number of employees remained in the same range during most of the injury period. 


Vii) Growth 

Particulars UOM 2020-2 202-22 2022-23 | POL | 

हि ह INR/KGS 282K ok 22K 282K ok 222K 
ales Price YY ae CR (FF 
R INR/KG 82K कः (2) (28) (कक) 
Profit/(Loss) YY (FF) (FR) (FF) 

% 82K कः 22K 282K 22K 

Market 596 (0)... 7 oe झछगमा जज कक 
Y/Y ( ) KK eK 

é é INR/KG sek ok (2) (88) (2) 
ash Profit (INR/KG) YY (FF) (FF (FF) 
५ oh ok ok ok ok मर oh kok ok ok मर 

ROI 6 (४+**) a, Cer") 

Y/Y (2) 282K 2K 22K 

78. It is seen that the growth of the domestic industry continues to be either negative or negligible in terms of 


profits, market share and ROI. 


viii) Impact on the ability to raise capital investment 


79. The applicant has submitted that it has incurred steep losses and is facing negative returns. The Earnings 
Before Interest, Taxes, Depreciation, and Amortization (EBIDTA) has continuously deteriorated over the 
injury period and remained negative. The applicant has further submitted that the negative EBIDTA shows 
that the domestic industry is not earning enough to even meet its present obligations and there is a negative 
impact on the ability to raise capital investment. 


ix) The magnitude of dumping 


80. The margin of dumping may be an indicator of the extent to which the dumped imports can cause injury to the 
domestic industry. The dumping margin is positive for all countries 


8l. In addition to material injury, it is seen that there is a threat of material injury to the Domestic Industry. 
The imports of the PUC from the subject countries have increased throughout the injury period. As per 
the questionnaire responses placed on record by the producers from the subject countries, it is noted that 
the rate at which such producers’ exports are increasing is significantly higher than their domestic sales. 
Domestic industry has submitted that the producer from the EU, BASF increased its capacity by ***% to 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 


H. 


produce Vitamin A. Lastly, there is substantial price suppression on account of the dumped and injurious 
imports from the subject countries. 


CAUSAL LINK AND NON-ATTRIBUTION ANALYSIS 


B.l.2 H.l Submissions made by other interested parties 


82. Various interested parties have made following submissions: 


iii. 


Vi. 


The Petitioner was using inherently inefficient machinery and equipment and that the same is evident 
from the decline in the production of NPUC in the POI in comparison to the previous years. 


Disruption in the supply chain and volatility in raw material costs are the cause of injury — and the 
applicant itself has stated that several governments have restricted the export of pharmaceutical 
products or inputs essential for manufacturing sales during the pandemic. The interested parties also 
averred that the high import dependency has led to below par capacity utilization, high cost and losses. 
The interested parties further averred that FY 2020-2 and FY 202-22 experienced lockdowns and 
significant market disruptions which has further skewed the data. 


Since PPL imported Vitamin-A Acetate from suppliers of the subject goods itself, it is reasonable to 
believe that such suppliers of subject goods will have some material advantages over the applicant, 
which cannot be seen as a case of price discrimination by way of alleged dumping of subject goods. 


Injury to the Petitioner is due to the manufacturing process adopted by the Petitioner i.e., producing 
the PUC from an intermediate stage and not from a basic stage. 


including in its plant at Hyderabad which is an EOU, and the claims of injury must be examined 
keeping in view the intercompany transfers/captive uses of the subject goods. They have further 
argued that, if the Petitioner prioritizes captive consumption, the shortage and consequent impact of 
the PUC will be catastrophic. 


Applicant’s significant capacities remain idle in the POI. Accordingly, it is clear that the applicant is 
suffering on account of its mismanagement and over capacity 


B.l.3  H.2____ Submissions made by the domestic industry 


83.The domestic industry has made following submissions: 


Several products including the PUC are produced at Digwal and Mahad plants, and the production of 
the NPUC is contingent on the demand and supply of the same. 


During the POI, there were no such constraints (such as raw material shortages, power shortages, tax, 
capacity/investment constraints, etc.) on the operations of the Petitioner concerning the PUC. PPL 
sources the raw material Vitamin-A Acetate from BASF at a price agreed upon under a contract, 
which has been in place since the injury period, and thus far, there has been no disruption in the 
supply of raw materials to PPL. Consequently, there is no question of high costs or low-capacity 
utilization for producing the PUC on account of high import dependency — the low-capacity utilization 
as elaborated in relevant sections herein is on account of dumped imports. It is surprising that BASF is 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


H.3 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


9l. 


92. 


iii. 


Vi. 


making claims of disruption in raw material supply when it is itself the sole supplier of the raw 
material i.e., Vitamin-A Acetate to PPL. 


While the producers from the subject countries may be backward integrated, the facts remains that 
they are engaging in dumping in India. 


PPL is required to be seen as it exists (i.e., PPL is suffering an injury due to dumped imports 
irrespective of whether it is engaged in backward integration or producing the PUC from the 
intermediate stage) and hence, the other parties’ submissions should be rejected. 


Regarding the demand for the PUC, the Petitioner submits that it has gone up. However, the Petitioner 
despite having the capacity to produce has not been able to get the benefit of the increase in demand, 
which has been completely subsumed by dumped imports of PUC from the subject countries. 


Capacity utilization has decreased on account of dumped imports. Particularly, the capacity utilization 
remains far below the potential of Domestic Industry. 


Examination by the Authority 


As per the Rules, the Authority, inter alia, is required to examine any known factors other than dumped 
imports which are injuring to the domestic industry, so that the injury caused by these other factors may 
not be attributed to the dumped imports. 


Volume and value of imports from third countries: The Authority notes that there are no imports of 
the product under consideration from non-subject countries in the injury period. 


Contraction in demand: It is noted that the demand for the PUC has gone up. Thus, contraction in 
demand is not the source of injury. 


Pattern of consumption: It is noted that there has been no material change in the pattern of 
consumption of the product under consideration, which could have caused injury to the domestic 
industry. 


Conditions of competition and trade restrictive practices: The Authority notes that there is no 
evidence of conditions of competition or trade restrictive practices that are responsible for the 
claimed injury to the domestic industry. 


Development of technology: The Authority notes that there has been no change in technology for the 
production of the subject goods that could have caused injury to the domestic industry. No submission 
regarding technological differences have been properly substantiated by the interested parties. 


Productivity: The Authority notes that the productivity of the domestic industry has increased over the 
injury period. Therefore, the domestic industry has not suffered injury on this account. 


Export performance of the domestic industry: The injury information examined hereinabove relates 
only to the performance of the domestic industry in terms of its domestic market. Thus, the injury 
suffered cannot be attributed to the export performance of the domestic industry. 


Performance _of other _products: The Authority has only considered data relating only to the 
performance of the subject goods. Therefore, the performance of other products produced and sold is not 
a possible cause of injury to the domestic industry. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


93. 


94. 


95. 


High conversion costs due to manufacturing process: With regard to the contention that the injury to 
the Domestic Industry is due to the manufacturing process adopted by the Domestic Industry i.e., 
producing the PUC from an intermediate stage and not from a basic stage, the Authority notes that a 
domestic industry is required to be seen as it exists i.e., it is suffering injury irrespective of whether such 
industry is engaged in backward integration or not. 


The Hon’ble CESTAT in Nippon Zeon Co. Ltd. v. Designated Authority, has held that “[t] the question 
of injury to domestic industry cannot be decided by assuming ideal conditions, but has to be decided on 


prevailing conditions though giving reasonable adjustments."'° 


The other interested parties have averred that the increase in the capital employed, net fixed assets and 
working capital, depreciation and cost of sales is on account of revaluation of assets and purchase of new 
assets, if any. They also averred that an increase in working capital is either incorrect or misleading, 
whereby the Petitioner has abnormally increased the NIP and the normal value constructed and also, 
effect of revaluation must be excluded in evaluating the injury parameters. Pursuant to an on-site 
verification of the petitioner, the impact of revaluation on depreciation has been eliminated. The 
Authority also notes that the revaluation has not affected the claimed figures of working capital and 
NFA. Accordingly, there is no impact of revaluation on other economic parameters of the Domestic 
Industry. The NIP has also been determined based on the principles prescribed under the Anti-dumping 
Rules. 


I. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


96. 


97. 


98. 


The Authority has determined non-injurious price for the domestic industry on the basis of principles 
laid down in the Anti-Dumping Rules read with Annexure III. The non-injurious price has been 
determined by adopting the information/data relating to the cost of production provided by the domestic 
industry. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
countries for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilisation 
of the raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same 
treatment has been carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the 
injury period has been considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are 
charged to the cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e. 
average net fixed assets plus average working capital) for the product under consideration was allowed 
as pre-tax profit to arrive at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Anti-Dumping 
Rules. The NIP so determined has been considered for calculating injury margin. 


The landed price for the cooperative exporters has been determined on the basis of the data furnished by 
the exporters. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject countries, the Authority 
has determined the landed price based on the facts available. 


Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 
producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below: 


Injury margin 


Name of the Producer NIP Landed Price Injury Injury Injury 


(USD/KG) (USD/KG) Margin Margin Margin 
(USD/KG) (%) (Range %) 


China 


Shangyu NHU Bio- ०७७ 608 capi on 20-30% 


6 Nippon Zeon Co. Ltd. v. Designated Authority, !996 (88) ELT 569 Tri Del. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. |] 
Chem Co., Ltd. 
2 Others oh ok ok ok ok मे oh 2k ok oh ok ok 3 5 -45 % 
| 8 | Switzerland 
3 DSM Nutritional aaa: 22208 es nae 
-l0% 
Products Limited Wee 
4 Others oh ok ok ok ok ok oh kok oh ok 5 mn ] 5 % 
C European Union 
5 Any producer EES SEE ७५७७ ७७७ 5-25% 
J. INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


Jl _— Submissions made by other interested parties 


i. 


lil. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


The other interested parties made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest. 


Any imposition of the duty will increase our costs and that of the downstream users who use vitamin A in 
their foods and beverages. The fortification of rice, milk etc. not being compulsory under the present 
regulations will impact the overall use of Vitamin A which can lead to nutritional deficiencies in foods and 
beverages. Hence, any potential ADD can have a major impact on the operations of DNP Indian and 
downstream users of premixes. 


The petitioner imports Vitamin A in Acetate form and merely converts it into Palmitate form. Unlike DSM 
group, the petitioner is not a producer of the PUC from the basic stage but just a processor who converts 
vitamin A from one form to another. The Indian market cannot be dependent on a processor of PUC 
especially in a product which has wide application in nutritional industry. 


The import of the Vitamin-A Palmitate already suffers a basic customs duty of 7.5% along with the social 
welfare surcharge of 0% thereon. The imposition of the ADD on top of the existing basic customs duty 
will considerably impact DNP India’s competitiveness and make the PUC market anti-competitive & 
monopolistic in nature as the market shall become dependent on the petitioner who is merely a processor of 
PUC 


In case the Petitioner decides to prioritize captive consumption over the requirements of the downstream 
users, the shortage and consequent impact of the PUC will be catastrophic. This likelihood gets worse in 
case the market turns monopolistic due to the imposition of the ADD. 


In addition, we understand that Petitioner’s Digwal unit is an Export Oriented Unit (EOU) which exports 
the PUC / other downstream products which will also constrain the availability of PUC to users in India 
given that Petitioner is the sole processor of PUC in India. 


DNP India is not earning any profits on the sales of premixes. Any increase in the cost of the PUC shall put 
further strain on the finances of premix business leading to cost increases on downstream users. 


India is the largest exporter of the generic pharmaceuticals. Many of these pharmaceutical products use the 
PUC as an input. Any imposition of the ADD shall make their products costly and render them 
uncompetitive in the international markets. 


The Petitioner is the sole producer of the PUC and does not have sufficient capacities. The imposition of 


[भाग ave ] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Xi. 


Xil. 


Xili. 


XIV. 


B..4 


duty will create a monopolistic situation as well as create scarcity for the PUC, thereby directly affecting 
the health of the public at large. 


Any increase in the costs of the PUC due to the imposition of the duties shall invariably affect the overall 
costs of not only the premixes which DSM India manufactures but also of the products that are 
manufactured by end users of premixes. Any increase in the costs of premixes will drive away the users 
from voluntary fortification of the foods and beverages thereby impacting the nutritional needs of the 
common public. 


The PUC is widely used in the pharmaceuticals, cosmetics, health supplements and personal care segments 
and the levy of duties will render the players in these segments uncompetitive or even push them to suffer 
losses. 


Some of the products using the PUC as input are subject to DPCO and the imposition of duties will affect 
the downstream industries adversely since they will not be in a position to increase the prices 
correspondingly. 


The Authority must take into consideration the country-wide effects of duties on the PUC. 


The NHU Group has claimed that the imposition of anti-dumping measures will adversely affect the public 
interest in India. The Petitioner’s assertion that the cost increase for intermediate products will be less than 
0.5% does not adequately reflect the complexities of market dynamics. In reality, an additional duty of 0% 
on the product in question is likely to result in a more significant increase in costs for downstream products 
than the percentage claimed by the Petitioner. 


J.2.___ Submissions by the domestic industry 


99.The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest: 


i. The PUC is used in a wide variety of intermediate products falling under various sectors, including 
food, cosmetics, and pharmaceutical industries. 


ii. It is submitted that the contribution of the PUC in the intermediate products differs depending on the 
consuming sector. 


iii. The capacity to produce the PUC and the low-capacity utilization in the injury period is due to dumped 
imports. 


iv. If PPLis the sole producer of the PUC, it does not imply that PPL intends to or will create a monopoly. 
Even assuming that there is a monopoly, it is not a concern under the Indian competition laws, unless 
there is an abuse of monopoly, which PPL is not engaged in. That said, PPL is not barred from seeking 
an anti-dumping duty. The Petitioner submits that the purpose of anti-dumping duty is to neutralize the 
adverse effects of unfair trade practice of dumping. The imports of the PUC would not be prohibited 
through anti-dumping duties, rather the Petitioner and the imports would compete on a level playing 
field. 


v. Based on the information available with the Petitioner, the imposition of the anti-dumping duty on the 
PUC will not significantly affect the cost of the downstream product and the costs and prices of the 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


K. 


K.I 


Vi. 


Vil. 


cost of the end product i.e., premixes. 


The levy of anti-dumping duty on the PUC has only a minuscule impact on the costs of the end 
products. That said, customers sell end products (produced using the PUC) under the Rx (prescription- 
based) route or under the OTC/FSSAI/nutraceutical route. There is no price cap should the end 
products be sold under the OTC/FSSAI/nutraceutical routes, whereas there is a price cap on a product 
to be sold under the Rx route. As per PPL’s market intelligence, the end products sold under the DPCO 
are very insignificant. 


There are no users (other than a related importer cum user i.e., DSM India) on record. 


B.l.6 J.3.__ Examination by the Authority 


00. 


0]. 


The Authority notes that the primary objective of anti-dumping duties is to rectify the injury inflicted 
upon the domestic industry by the unjust trade practices of dumping, thereby fostering an environment of 
open and equitable competition in the Indian market. The imposition of anti-dumping measures is not 
designed to curtail imports from the subject countries arbitrarily. Rather, it is a mechanism to ensure a 
level playing field. The Authority acknowledges that the persistence of anti-dumping duties may 
influence the price levels of the product in India. However, it is crucial to note that the essence of fair 
competition in the Indian market will remain unscathed by the continuation of these measures. Far from 
diminishing competition, the imposition of anti-dumping measures serves to prevent the accrual of unfair 
advantages through dumping practices. It safeguards the consumers' access to a broad selection of 
subject goods. Thus, anti-dumping duties are not a hindrance but a facilitator of fair-trade practices. 


The Authority issued the initiation notification, inviting views from all interested parties including 
importers, users and consumers. An Economic Interest Questionnaire was also prescribed to allow 
various stakeholders, including the domestic industry, producers/exporters and 
importers/users/consumers to provide relevant information concerning the present investigation, 
including the possible effect of anti-dumping duty on their operations. The Authority notes that no user 
of the subject goods has stepped forward to participate before the Authority or furnished a response to 
the Economic Interest Questionnaire. Furthermore, no party has presented any evidence to indicate the 
adverse effect of the duties in force. With regard to DNP India i.e., a related importer of DNP AG, the 
Authority notes that it has filed an economic interest questionnaire, wherein it has stated the impact of 
the duties on its costs. The Domestic Industry has presented detailed calculations to show that the 
imposition of an anti-dumping duty would have a negligible (under ***% on a ***% duty) impact on the 
user industry including the costs of end products i.e., premixes. 


POST-DISCLOSURE COMMENTS 


Views of the other interested parties 


02. 


The following submissions have been made by other interested parties: 


i. The Authority is requested to provide a specific finding on actual value addition from 
Vitamin-A Acetate to produce the PUC since the applicant talked about 40% value 
addition. 

li. K. Sevantilal requested that the delay of one day be condoned as it occurred inadvertently 


and due to judgement error in noting the deadline set by the Authority. 


lil. The indexed trend of the profit before tax at paragraph 7! of the disclosure statement shows 
that it has moved from (278) in 202l-22 to (408) in the POI, which is a sharp decline. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


iV. 


Vi. 


Vil. 


Vill. 


ix. 


Xi. 


Xil. 


जा, 


However, the return on capital employed in the same period has increased 8% from (28]) 
to (263). There appears to be a mismatch in the trend of profit before tax and the return on 
capital employed and it may be checked. 


Injury parameters show that injury claimed is only in price parameters and not in term of 
volume parameters, including the employment level. 


The Applicant’s margin concerns are due to their dependence on imports for raw materials, 
whereas exporters have the advantage of being integrated from the raw material stage. 
Thus, the cause of injury cannot be the alleged dumping of the PUC, but the incompetent 
business model dependent on imports of raw material from the subject countries. 


The dumping and injury margin determined by the Authority appear excessive. If such high 
percentages are converted into anti-dumping duties, then the users, even though users are 
not before the Authority, will suffer, leading to distress. Therefore, a reference form of 
duty may only be considered as that will help address a shortage in supply of the raw 
material by the applicant fairly and not require users to pay a fixed quantum of duty even 
when there is short supply of the material in India. 


The non-confidential summaries of the essential data concerning prices and their evolution, 
calculations of normal value, alleged dumping calculations provided by the Authority are 
insufficient. The Authority has not even provided normal value in the form of indexes. 
Further, no explanation is provided as to why it was not possible to summarize or present 
the data in an indexed form, for example. 


The Applicant makes excessive use of confidentiality, thus depriving the parties of their 
rights of defence. The investigating authority should correct this irregularity and provide 
meaningful non-confidential summaries of the information provided in confidence to the 
patties. 


Data provided in the application and disclosure statement shows that total imports from the 
countries concerned appear to have increased in absolute terms. However, this has not been 
analyzed in light of the fact that no imports of the PUC from any other country have 
entered into India since 2020, and the applicant only covers 65% of the growing demand. 
The accuracy of the application is questionable as there is a discrepancy between the 
import data provided by the applicant and the data provided by the Authority. The 
Applicant grossly overestimates volume of imports from EU by up to 54% and the total 
imports entering the Indian market by up to 25%. 


The application and the disclosure statement only allege significant price undercutting in 
the range of l0 to 20 % during the injury period. No further information, like undercutting 
per country of origin, is provided. 


Other factors could be analyzed for the affect of unfavorable developments for the 
applicant in the POI, particularly the increase in the costs in the POI. 


The Applicant has increased production of the PUC but is unable to meet the increasing 
demand. Therefore, this inability to fulfil domestic demand resulted in increase of imports 
to fill the gap. 


The Applicant continuously restructured its ‘pharma business’ operations, and the 
associated restructuring costs impacted net income, which explains the negative 
developments in profitability. 


02 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVii. 


XViil. 


xix. 


XX. 


XXi. 


XXil. 


XXiil. 


It does not matter if the ester is an Acetate or Palmitate or Propionate as Acetate/Palmitate 
is ultimately chopped off and it is only Vitamin A (Retinol) which is absorbed in the body. 
The chain of carbon in ester does not make any change to the functionality of the main 
molecule Retinol. 


Production of Vitamin A Acetate from its basic raw materials involves a complex and 
technology driven twenty steps process starting from the basic ingredients. On the other 
hand, conversion of Retinyl Acetate to Retinyl Palmitate is a mere change of one form (or 
ester) of Vitamin A to another form (or ester) of Vitamin A through a simple process of 
transesterification wherein the Acetate ester of Retinol is replaced by the Palmitate ester 
forming the PUC. 


The Hon’ble CESTAT in Oswal Wollen Mills Ltd. vs. Designated Authority, (2000) 8 
ELT 275 decided that if a product is easily convertible and such a fact is also recognized 
by exporters, then the products are “like products”. 


The Authority has completely ignored considering the evidence and material provided that 
there is no direct import or use of Vitamin A Acetate in applications similar to Vitamin A 
Palmitate. 


There are indeed actual imports of Vitamin A Acetate by many importers in India including 
the DSM Group, BASF India Limited and several others including but not limited to Divis 
Laboratories Ltd, DSM Nutritional Products India Private Limited, Hexagon Nutrition 
Exports Pvt Ltd etc. These companies/entities are importing the Vitamin A Acetate and 
using it for the purposes of preparation of premixes for food fortification, tablets, drugs and 
food products and dietary supplements. 


It has been widely recognized that both Vitamin A Acetate and the PUC are used 
technically and commercially interchangeably and are often employed for the same 
purpose i.e. for fortification of foods like oil, milk, wheat flour (atta and maida) etc. and 
manufacture of cosmetics, tablets and drugs and dietary supplements. This is even 
recognized by the Government of India in terms of its Food Safety Regulations which were 
entirely ignored by the Authority in arriving at its observations. 


From the product/safety data sheets of BASF, it can be inferred that various compositions 
of Vitamin A Palmitate and Vitamin A Acetate are used in similar applications relating to 
fortification and dietary supplements. 


The Food Safety and Standards (Health Supplements, Nutraceuticals, Food for Special 
Dietary Use, Food for Special Medical Purpose, and Prebiotic and Probiotic Food) 
Regulations, 2022 under Schedule I dealing with “Nutrients (vitamins, minerals, amino 
acids and other nutrients)” at serial no | clearly provides that Retinyl acetate and Retinyl 
Palmitate are permitted forms of Vitamin A under the regulations. 


Petitioner is an importer of a like product, Vitamin A Acetate, which is another form of 
Vitamin A with same end uses and technically and commercially substitutable to the 
Vitamin A Palmitate. Petitioner is merely converting the imported Vitamin A Acetate to 
PUC. Both Vitamin A Acetate and the PUC are nothing but different esters of Vitamin A 
molecule and are therefore “like articles” to each other. Hence, the Petitioner is ineligible 
to be regarded as ‘domestic industry’ under Rule 2(b) of the AD Rules. 


Mere high value addition in Petitioner’s books for the conversion (of the Vitamin - A 
Acetate to PUC) is not a criteria to judge the likeness of the articles under the AD law. 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


XXIV. 


XXV. 


XXVI. 


XXVIl. 


XXVIIi. 


XXIX. 


XXX. 


XXXI. 


XXXil. 


The high cost of value addition by the Petitioner may be contributed due to its own internal 
inefficiencies in the manufacturing process employed by the Petitioner. 


It cannot be accepted as a general rule that the value addition from Vitamin A Acetate to 
the PUC is very high only on the basis of the Petitioner’s cost who is a mere converter of 
Vitamin A from one form to another. 


Authority must provide in a non-confidential manner as to how much impact the Authority 
removed on account of revaluation for us to provide any comments in this regard. Without 
prejudice, any impact of revaluation of assets on the cost structure must be removed for 
calculating the NIP as well for injury analysis. 


Authority has disregarded DSM group submission dated 3 February 2025 (“Additional 
Submission”) for determination of Normal Value. DSM group had explained in Additional 
Submissions that they had already placed on record country wise quantity and value of 
PUC sold by DSM group to third party external customers or used as part of the premix 
sold to third party external customers in all the third countries during the POI. The 
Authority is requested to consider the principles highlighted in Additional Submission and 
facts while selecting the appropriate third country (Indonesia or Bangladesh based on 
comparable volumes and markets) as the normal value may be constructed on the basis of 
comparable representative export price of the like article produced and sold by DNP AG 
for sales to an appropriate third country. Once the Authority selects the appropriate third 
country, DSM group will provide the details of other adjustments on a transaction wise 
basis for determining the normal value. 


The Authority disclosed the cost of production (COP) as Euros ***/kg whereas in the EQR 
any adjustments have been made to the COP, the Authority is requested to share the details 
of those adjustments. 


The Authority must recompute the profitability by taking the revised and adjusted COP as 
calculated by the Authority and then arrive at the profitability percentage for calculating 
the normal value. Otherwise, there will be double jeopardy and prejudice to the 
Respondent if the COP taken for normal value calculations is revised (increased) but the 
profitability taken for the same normal value calculations is based on original/old COP. 


The increase in imports has taken place in order to cater to the expanded market for the 
PUC owing to the increase in demand of the PUC in the domestic market. The reason for 
an increase in imports of PUC in the FY 202l-22 was the higher intake of Vitamin A by 
public for boosting the immunity to fight against the onslaught of COVID-9 pandemic. 


The import with respect to demand in the market had declined from 46 index points to 
42 index points in FY 2022-23. For POI, the imports have declined in POI as compared to 
the previous year FY 2022-23 whereas the demand in the market continued to increase 
even in the POI from the previous year. 


Price undercutting was only because the domestic industry is unable to sell the product at 
reasonable international prices given that their cost of production is abnormally high due to 
reasons last stage conversion and revaluation of assets. Domestic industry’s cost of 
production is high only due to its own commercial reasons of stopping the production from 
base raw materials in 20l0 and undertaking only the last leg conversion of one form of 
Vitamin A to other. As a result, the Petitioner is unable to compete with producers in the 
World. 


04 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


XXXII. 


XXXIV. 


XXXV. 


XXXVI. 


XXXVI. 


XXXVilL. 


XXXIX. 


xl. 


xl. 


xlii. 


There has been a constant increase in production of the Petitioner on a year-to-year. Even 
though there was a slight decline in FY 202l-22, there has been an overall increase in 
domestic sales continuously in the last three years including the POI. Capacity utilization 
in during the injury period has been consistent. The decline in the capacity utilization 
during POI is due to the reason that there was an increase in total capacity 


The increase in the capital employed, net fixed assets and working capital, depreciation and 
cost of sales is both on account of revaluation of assets because of demerger in the 
previous year and purchase of new assets, if any The reasonable levels of working capital 
ought to be considered without the effect of revaluation due to demerger. Further, the 
revaluation of fixed assets due to the demerger ought to be disregarded. Accordingly, 
capital employed shall be calculated without the effect of revaluation of both the fixed 
assets and working capital 


There is no injury in terms of number of employees and productivity per day as number of 
employees have stabilized in the injury period and productivity has increased. 


DSM group is not dumping the PUC to India because it sells the PUC at a profit 
commensurate with the market conditions in a similarly placed third country. There is also 
no threat of material injury to the petitioner with respect to the DSM group, as capacity has 
remained constant in the last 4 years, the capacity utilisation is also very high, and there are 
no expansion plans in the near future. 


Injury is due to other factors. The manufacturing and the production process adopted by the 
Petitioner leads to inefficiencies and increases the cost. Also, high raw material cost 
incurred by the Petitioner also leads to the losses suffered by it. Further, the higher 
conversion costs due to higher depreciation cost as a result of upward revaluation pursuant 
to demerger, and impact of floods in Raigad on the Petitioner’s factory located in Mahad 
have also impacted the Petitioner. 


The Authority has not considered factors outlined previously, including increase in cost of 
downstream products such as premixes; discouragement of fortification of foods leading to 
health emergencies thereby gravely affecting pharma industry; market monopolization due 
to the imposition of duties. 


The Domestic Industry has been misusing the extraordinary remedy provided through trade 
remedial measures since 2003. Duties have been sought five times and duties are in 
existence since 2003. Therefore, it is clear that the applicant is suffering the injury on 
account of its inefficiency and mismanagement and not on accounts of imports. The 
Authority is requested to not allow the same. 


Import data provided in the application with respect to imports from the EU is different 
from the import data taken into consideration in the disclosure statement. This shows that 
the applicant has filed misleading and incorrect information to provide non-existent injury 


The Applicant has not suffered injury or threat of material injury on account of imports 
from the EU. This is because the production, domestic sales, productivity have increased 
and the inventory declined. 


Other factors that have afflicted injury on the applicant are: decline in the production of the 
non-PUC manufactured in the common plant and machinery, use of inefficient equipment, 
dependence on imported raw materials as the applicant is entirely dependent on imports for 
raw materials, existence of overcapacity, and mismanagement, as despite duty protection 
since 2003, the applicant has been suffering from losses. 


[भाग [---खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


xliii. Imposition of the duty will result in a monopolistic situation as applicant is the sole 
producer of the PUC in the country; increase in vitamin A deficiency, as the Government 
of India and the FSSAIT is working closely with all vitamin suppliers and Vitamin A & D 
Premix manufacturers to fortify five staples with vitamins and micronutrients.; Scarcity of 
the PUC as the applicant does not have sufficient capacity to meet the demands of the 
domestic industry and the wide number of sectors which use the PUC as an intermediate 
good, this will also affect government and FSSAI plans; exploitation by domestic industry 
as is evident from the applicant increasing the prices of the PUC when there was an 
incident in July 2024 at BASF’s plant in Germany manufacturing the PUC. This shows the 
necessity of having multiple sources of supply. The Applicant has no ability to supply 
Tocopherol stabilized PUC which is required by many pharmaceutical companies. 


xliv. Producers are surprised to note that Authority is treating China as an NME. In light of 
China’s Protocol of accession to the WTO, the “surrogate country” practice in Anti- 
Dumping actions does not have any multilateral legal basis since | lth December 206. The 
producers/exporters therefore request the Authority not to use “surrogate country” 
methodology in calculating the normal value for this case, and to calculate the dumping 
margin based on the producers’ own data of domestic sales or cost. 


xlv. Application of 22% ROCE is no longer appropriate in light of the significant changes in 
economic conditions and legal precedents over the past few decades. Authority is requested 
to adopt a more accurate, updated approach that reflects current economic conditions and 
legal standards. The actual profit earned by the domestic industry during periods when 
dumping was not alleged would provide a more realistic and fairer basis for determining 
the non-injurious price. 


xlvi. The period from 202i-2023 was marked by significant global disruptions, including the 
COVID-9 pandemic, supply chain challenges, government interventions, and logistical 
issues, which distorted normal market conditions. Comparing the injury to the domestic 
industry based on this abnormal period would not provide an accurate or fair assessment. 
Thus, Authority is requested to reconsider the relevance of this period in assessing injury to 
the domestic industry. 


xvii. The imposition of duties is not in public interest - as it would lead to creation of a 
monopolistic market as the applicant is the sole producer of the PUC; disrupt the 
availability of Vitamin A i.e., an essential nutrient, undermining efforts to address 
widespread deficiencies, particularly in undernourished areas; potential shortages, price 
increases, and disruptions in these essential sectors; and increased costs for manufacturers 
in sectors like pharma and FMCG foods. 


K.2 Views of the domestic industry 
03. The following submissions have been made by the domestic industry: 


i. It is critical to note that none of the users of the PUC (except for one related importer) have 
participated in the present investigation, or made any averments concerning the impact on 
public interest should duties be imposed. If there was genuinely a significant impact of 
potential duties on downstream products, several users would have registered themselves 
and made their averments in opposition of duties. The fact that none of them are on record 
evinces that the levy of duties on the PUC will not adversely impact the users or the wider 
public interest. 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


lil. 


iV. 


The Authority must take cognizance of the same and reject any averments placed on record 
by the aforesaid related importer, whose claims of the negative impact of duties on users 
would be clouded on account of its relationship with DSM Nutritional Products Limited 
(“DNP AG”). It is indeed interesting to note that the main parties averring for Indian public 
interest are not Indian users but rather Chinese, Swiss and German exporters. 


It is noteworthy that the opposing interested parties comprise of either importers/part of the 
importing chain or those who are related to the exporters. No actual users have opposed 
this petition on any grounds. 


The Domestic Industry concurs with the Authority’s observations, particularly regarding 
the fact that Vitamin A Acetate and Vitamin A Palmitate are not like articles. The 
Authority is requested to reconfirm the same in its Final Finding. 


a. The Domestic Industry reiterates the submissions previously filed, particularly 
those in response to the non-confidential submissions of the opposing interested 
parties on like article. The same are reiterated below, to the extent applicable, in 
response to the observations of the opposing interested parties recorded at Para. 5 
(i) to (xx) of the Disclosure Statement concerning like article. 

b. Vitamin A Acetate and the PUC may be esters of Vitamin A molecules, but they 
are not like articles. Indeed, the Authority is the previous findings concerning the 
PUC ie., Sunset Review of Anti-dumping investigation concerning imports of 
Vitamin A Palmitate originating in or exported from China PR and Switzerland, 
has settled this issue. It categorically held that Vitamin A Acetate and the PUC are 
not like article. It also held that when an intermediate input i.e., Vitamin A 
Acetate is converted into a final product i.e., the PUC through a chemical process, 
the said process constitutes manufacturing and the said two products cannot 
constitute like articles. Consequently, the Domestic Industry therein was held 
eligible to constitute a domestic industry under Rule 2 (b) of the Anti-dumping 
Rules. 

c. It is settled law that classifying different products under one HS does not make 
them like articles for purposes of Anti-Dumping law. 

d. Vitamin A Acetate 2.8 is used to produce the PUC. Whereas the PUC is used to 
produce certain downstream products inter alia including NICOVEG BARBIE 
VITAMIN PREMIX, OVP (MT-0266) RO308, and OVP (MT-0735) R046l). 
Moreover, the regulatory requirements relating to pharmaceuticals across the 
globe require registration of ingredients/composition (including the PUC) used to 
produce formulations — given the same, it not commercially or technically prudent 
for businesses to use Vitamin A Acetate instead of Vitamin A Palmitate. Hence, 
both Vitamin A Acetate and the PUC are not commercially or technically 
substitutable with each other. 

e. The Domestic Industry submits that the opposing interested parties are 
oversimplifying the Domestic Industry’s production process of manufacturing the 
PUC. The manufacturing process of the PUC entails (i) a complex chemical 
reaction with a series of processes that are undertaken on Vitamin A Acetate 
crystals, whereby there is a substantial value addition to Vitamin A Acetate, (ii) 
employment of labour and (iii) technology among others. Indeed, the Authority in 
the previous final finding concerning the PUC has held that when an intermediate 
input i.e., Vitamin A Acetate is converted into a final product ie., the PUC 
through a chemical process, the said process constitutes manufacturing and the 
said two products cannot constitute like articles. Accordingly, the claim that 
Vitamin A Acetate and the PUC are like article is erroneous. 

f. The opposing interested parties have cited the Indian Patents Act, !970 to mis- 


[भाग [--खण्ड I] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


represent the issue at hand i.e., the like article issue under the Anti-dumping 
Rules. Clearly, the objective and purpose of defining “like article” under the 
Antidumping law and jurisprudence is settled and the law differs from that under 
the Patent law. Anti-dumping laws consider various factors including inter alia 
similarity of physical characteristics, end use of the product, consumer preference, 
tariff classification, etc. while determining like products, rather than simply 
relying on production process, and the creation of a new and unique product - as 
considered in Patent law. Therefore, the opposing interested parties submission 
fails to consider the nuance involved in determining “like article” under the Anti- 
dumping law as opposed to the Patent law. 

g. Similarly, the Food Safety and Standards (Fortification of Foods) regulations 208 
is irrelevant for the purposes of determining “like article” under the Anti-dumping 
laws. It may be noted that Vitamin A Acetate cannot be consumed in its form, 
while Vitamin A Palmitate is for consumption and is used as an additive to foods. 
Indeed, the very fact that the opposing interested parties are relying on external 
statutory definitions (rather than like article provisions and precedents) is an 
inadvertent admission that Vitamin A Palmitate and Vitamin A Acetate are not 
like article. 

h. The Domestic Industry submits that there are differences in form, distributability, 
bioavailability and toxicity of Vitamin A Acetate and Vitamin A Palmitate. For 
substantiating the differences in chemical characteristics and toxicity, the 
Domestic Industry has placed on record the European Commission’s Scientific 
Committee on Consumer Safety report. Self-serving arguments from parties with 
vested interests should be disregarded. 

i. The Domestic Industry notes that if Vitamin A Acetate and the PUC are 
considered the same, then there would be direct imports of Vitamin A Acetate, 
which is not the case. Other than PPL, there are no entities importing Vitamin A 
Acetate 2.8 into India. Further, the Domestic Industry submits that not a single 
user (other than related importer of a producer from Switzerland) has participated 
in the investigation demonstrating actual use of Vitamin A Acetate in applications 
where Vitamin A Palmitate is typically utilized. Indeed, the opposing interested 
parties have made hollow claims, without a shred of evidence substantiating 
actual, practical substitutability in the market. To the best of the knowledge of the 
Petitioner, it remains the only importer of Vitamin A Acetate in the country. 
Indeed, the Authority has observed at Para. 8 of the Disclosure Statement that “[i]t 
is seen from verification of import data that there is no direct import and use of 
Vitamin A Acetate in applications similar to Vitamin A Palmitate. Thus, the 
likeness or interchangeability of the two products has not been established.” 

j. The Domestic Industry submits that Vitamin A Acetate is consumed to produce 
semi-finished goods at the Digwal plant. 

k. Questionnaire responses are not only in contravention of the Trade Notice No. 
0/20i8 dated September 7, 208, but also grossly deficient with unjustified 
claims of confidentiality. The questionnaire responses of these producers and their 
traders are deficient and warrant rejection, whereby they should not be granted 
individual dumping margins. 


The NIP calculation disclosed by the Authority is merely a summary of the calculation. The 


NIP determined by the Authority differs substantially from the NIP claimed by the 
Petitioner, and yet the changes made by the Authority to determine the NIP are not 
substantiated by any disclosure in terms of actual calculations or workings, hindering the 
Petitioner’s ability to offer meaningful comments on the NIP calculation. Indeed, the non- 
disclosure of essential facts in this manner also contradicts the ruling by the Hon’ble 
Supreme Court in Reliance Industries Ltd v. Designated Authority, which clearly states that 
the Anti-dumping Rules do not grant the Authority the right to claim confidentiality over 


08 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


information supplied by a party, particularly regarding information relevant to that party. 
The Petitioner requests that the Authority provide a detailed explanation and basis for the 
NIP calculation. In particular, the Petitioner would be grateful if the Authority could kindly 
clarify how it has arrived at the optimized raw material consumption cost, and the final 
working capital figures which were used for determining return on capital employed. Any 
deviation from the same would render the current proceedings violative of the principles of 


natural justice, and the Anti-dumping Rules. 
a 


vi. | The questionnaire responses on record are grossly deficient and warrant rejection. No 
individual margins should be granted on the basis of the above-mentioned questionnaire 
response. Without prejudice, it is submitted that the extent of injury suffered and dumping 
recorded, the rate to DNP AG seems lower than what would be fair. 


K.3 Examination by the Authority 


04. 


05. 


06. 


07. 


08. 


09. 


The Authority has examined the post disclosure submissions made by the interested parties. It is noted 
that comments which are reiterations and have already been suitably examined and adequately addressed 
in the relevant paras of the final findings, are not being repeated in the post-disclosure examination by 
the Authority for the sake of brevity. The issues raised for the first time in the post disclosure 
comments/submissions by the interested parties and considered relevant by the Authority are examined 
below. 


As regards the argument that the Authority makes a specific finding on actual value addition from 
Vitamin A Acetate to produce the PUC, the Authority notes that the value addition to Vitamin A Acetate 
2.8 to manufacture the PUC is ***%, 


As regards the argument that a delay of one day be condoned for K. Sevantilal, the Authority notes that 
while K. Sevantilal filed belated questionnaire response, it registered itself as an interested party before 
the deadline. Given the same, the Authority has considered the submissions filed by K. Sevantilal. 


As regards the argument that there is a mismatch in the trend of profit before tax and the return on 
capital employed, the Authority has verified the confidential figures of the Domestic Industry during the 
verification and notes that there is no discrepancy in the profit before tax and return on capital employed. 


As regards the argument that the applicant’s concerns on margins are due to their dependence on imports 
whereas other producers are backward integrated, the Authority notes that a domestic industry is 
required to be seen as it exists i.e., it is suffering injury irrespective of whether such industry is import 
dependent on raw materials or not. Indeed, the Hon’ble CESTAT in Nippon Zeon Co. Ltd. v. Designated 
Authority, has held that “[t] the question of injury to domestic industry cannot be decided by assuming 
ideal conditions, but has to be decided on prevailing conditions though giving reasonable adjustments.” 
In any event, the Authority has verified that there has been no disruption in sourcing raw materials in 


the injury period. 


The Domestic Industry and one of the users have requested for reference form of duty in the case. After 
considering the submissions made by the parties, the Authority notes that domestic industry is 
constituted by a sole producer which is dependent on imports for a significant raw material for the PUC. 
It is also noted that there have been significant fluctuations in the prices of the PUC. Further, it is 
difficult to rule out the volatility in prices on account of prices of the raw material in future. A fixed 
reference form of duty will not be an effective measure both in the event of downward or upward 
pressure on the costs. Considering these circumstances, the Authority notes that it will not be appropriate 


[भाग [खण्ड [] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


0. 


I]. 


2. 


3. 


4. 


I5. 


6. 


I7. 


to apply a fixed reference form of duty in this matter. 


As regards the argument made by the European Commission that the non-confidential summaries i.e., of 
the essential data concerning prices and their evolution, calculations of normal value, alleged dumping 
calculations are insufficient, the Authority notes that these have been determined based on best facts 
available and the Domestic Industry’s data wherever applicable. The Authority notes that the 
information which is business sensitive and not available in the public domain cannot be disclosed by the 
Authority. 


As regards the argument that the increase in imports must be seen in light of the growing demand, the 
Authority notes that the demand supply gap does not disallow domestic industry from seeking duties 
against injurious dumping. 


As regards the argument that the accuracy of the application is questionable as there is a discrepancy in 
the import data provided in the petition and that considered in the disclosure, the Authority notes that the 
DG systems data was considered for the purposes of initiation and the disclosure statement. 


As regards the argument that price undercutting per origin is not provided in the application and the 
disclosure statement, the Authority notes that the non-confidential application of the Domestic Industry 
indicates the price undercutting for the subject countries including each subject country. The disclosure 
statement on the other hand had undertaken a cumulative assessment of the impact of dumped imports 
from the subject countries on the domestic industry. 


As regards the arguments that Vitamin A Acetate and Vitamin A Palmitate are like article and its impact 
on the domestic industry’s standing, the Authority has undertaken a comprehensive analysis in the 
section concerning product under consideration and domestic industry standing. Additionally, the 
Authority notes that none of the users (other than a related importer of a producer from Switzerland) has 
come on record to support that that Vitamin A Palmitate and Vitamin A Acetate are being used 
interchangeably. Further, it is seen from verification of import data that there is no direct import and use 
of Vitamin A Acetate 2.8 in applications similar to Vitamin A Palmitate. Moreover, it was held in the 
previous investigations concerning the PUC that when an intermediate input i.e., Vitamin A Acetate is 
converted into a final product i.e., the PUC through a chemical process incurring a significant value 
addition, the said process constitutes manufacturing and the said two products cannot constitute like 
articles. Consequently, it was held that the applicant therein was eligible to constitute a domestic 
industry under Rule 2 (b) of the Anti-Dumping Rules, 995. 


As regards the argument that the Authority must provide in a non-confidential manner as to how much 
impact the Authority has removed on account of revaluation for us to provide any comments in this 
regard, the Authority notes that the figures concerning adjustments made on account of revaluation are 
business sensitive information of the domestic industry. 


As regards the argument that (i) DSM group had explained in Additional Submissions dated 3 February 
2025 that they had already placed on record country wise quantity and value of PUC sold by DSM group 
to third party external customers or used as part of the premix sold to third party external customers in all 
the third countries during the POI, and (ii) that they will provide the details of other adjustments on a 
transaction wise basis for determining the normal value once the Authority selects the appropriate third 
country, the Authority notes that the DSM group did not file the relevant information in the 
questionnaire response. Accordingly, the Authority is unable to accept the submissions of DSM Group at 
this stage. 


As regards the arguments that (i) the Authority provide adjustments made (if any) to DSM group’s cost 
of production and (ii) that the Authority should recompute the profitability by taking into account the 
adjusted cost of production, the Authority notes that only verified information with necessary 
rectification, wherever applicable, has been relied upon for the purpose of determining normal value for 


l0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.]] 


8. 


9. 


20. 


2]. 


22. 


23. 


DSM group in these final findings. The Authority also allowed necessary adjustments as it has deemed 
fit as per its consistent practice. 


As regards the argument that DSM group is (i) not dumping to India and (ii) there is no threat of material 
injury with respect to DSM group as its capacity has remained constant in last 4 years, capacity 
utilization is high and there are no expansion plans, the Authority notes that it has been determined from 
material placed on record that there is dumping of the PUC exported to India by DSM group. 


As regards the argument that duties on the PUC are in existence since 2003 and the applicant is 
suffering injury on account of its inefficiency and mismanagement and not on accounts of imports, the 
Authority notes that the imports of the PUC into the country have been made at dumped and injurious 
prices. Hence, the existence of past investigation or duties does not disentitle the domestic industry from 
seeking recourse against dumped and injurious imports in the injury period. 


As regards the argument that the Petitioner does not have the capacity to produce the PUC stabilized 
with Tocopherol, the Authority notes based on the information placed on record that the Petitioner has 
the capability to produce the PUC stabilized with tocopherol and also produces and sells the same in the 
Indian market. 


As regards the argument that the Authority should adopt ROCE earned by the industry when there was 
no allegation of dumping (as a reasonable profit margin) and not 22% ROCE, the Authority notes that it 
has relied upon its well settled practice for determining the NIP and there is nothing on record to deviate 
from this consistent practice. 


With regard to the submission made by interested parties that any impact of the revaluation of assets on 
the cost structure, capital employed, net fixed assets and working capital, and depreciation must be 
removed for calculating the NIP as well for injury analysis, the Authority notes that it has verified the 
figures reported by the Domestic Industry and has eliminated the impact of revaluation as per rules, on 
the injury parameters assessed in these findings. Specifically, the Authority notes that NIP has been 
calculated in accordance with Annexure III of Anti-dumping Rules and disclosed as per consistent 
practice of the Authority. As regards the Domestic Industry’s claims that there are differences in the NIP 
claimed by the Petitioner and that considered by the Authority, the Authority notes certain corrections 
have been made to the calculations in determining the optimal cost of raw material consumed based on 
evidence collected over the course of verification. 


With regard to the argument that the floods in Raigad on the Petitioner’s factory located in Mahad have 
also impacted the Petitioner, the Authority notes that the Domestic Industry has demonstrated that the 
impact of floods on the Petitioner’s economic parameters is minimal. 


L. CONCLUSION AND RECOMMENDATION 


24. 


Having regard to the contentions raised, submissions made, information provided and facts available 
before the Authority as recorded above and on the basis of the above analysis of dumping and 
consequent injury to the domestic industry, the Authority concludes as follows: 


i. Vitamin A Acetate and Vitamin A Palmitate are not like articles, whereby the Domestic 
Industry is not an importer of the PUC from the subject countries. 


li. The goods produced by the domestic industry are like article to the subject goods being 
imported from the subject country in terms of Rule 2 (d) of the Anti-dumping Rules. 


ili. The Domestic Industry meets the requisite requirements of standing under Rule 2 read with 
Rule 5 of the Anti-dumping Rules. 


[भाग [---खण्ड I] भारत का राजपत्र : असाधारण ll] 


25. 


26. 


iv. The imports have significantly increased in absolute and relative terms. Except for the base 
year, the landed value of the imports was below the selling price of the domestic industry in 
the injury period including the POI. The prices of imports have also reduced and were much 
below the cost of sales of the domestic industry in the injury period (except base year). This 
prevented the domestic industry from increasing its price in line with the increase in cost. The 
Domestic Industry’s market share also decreased in the POI in comparison to the base year. 


Vv. Capacity utilization for PUC has decreased during the injury period. As regards domestic 
sales and production, the same has increased. However, the same remains far below the 
growth of demand, imports and the potential of the Petitioner. 


Vi. The performance of domestic industry in terms of profit, cash profits and ROCE have been 
adversely affected by the dumped imports. 


Vil. The domestic industry has suffered material injury as a result of dumped subject imports. 
Vill. The dumping and injury margins are significant. 
ix. The Authority has examined the submissions made by the parties on any other factors which 


could have caused injury to the domestic industry. No other factor has caused injury to the 
domestic industry. The Authority concludes that the material injury suffered by the domestic 
industry has been caused by the dumped imports from the subject countries. 


X. The Authority has quantified the impact of the anti-dumping duty on the consumers. It is seen 
that the imposition of anti-dumping duty would not have any significant impact on the 
consumers. 


Having initiated and conducted the investigation into dumping, injury, and causal link in terms of the 
provisions laid down under the Anti-Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of the 
anti-dumping duty is required to offset the dumping and consequent injury. The Authority considers it 
necessary to recommend imposition of the anti-dumping duty on the imports of the subject goods 
originating in or exported from the subject country. 


Having regard to the lesser duty rules followed by the Authority, the Authority recommends imposition 
of anti-dumping duty equal to the lesser of margin of dumping and margin of injury so determined in 
these findings for the period under investigation, so as to remove the injurious effects of the dumped 
imports on the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of anti-dumping 
duty on the imports of subject goods originating in or exported from the subject country for a period of 
5 years from the date of notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the 
amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. The landed value of imports for this 
purpose shall be the assessable value as determined by the customs under the Customs Act, !962 and 
applicable level of custom duties except duties levied under Section 3, 3 A, 8B, 9 and 9A of the Customs 
Tariff Act, l975: 


Duty table 


Heading/ Description of | Country of Country of 


SN Subheading moods ohn eshert Producer | Amount | Unit | Currency 
I 2 3 [| 4 | 5 | 6 _|[_ 7 [8 | 9» | 
2936200, Vitamin-A Shangyu 
29362290 Palmitate” pay COUN YI) amos || 44.05 
l China PR includi KG SD 
99469800,- lIcovering both. || meee | Chem Co,, lh, oe 
China PR 


29369000, Vitamin A Ltd. 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SECc. ]] 


29362690, Palmitate |.7 
and MIU/Gm and 
29362990 Vitamin A 
Palmitate |.0 
MIU/Gm in all 
its strengths 
and forms, 
with or without 
stabilization* 
Any 
Any country 
2 oe = China PR गत | POON «lh SOE | Gees) sagan 
Chi other than 
hina PR SN I 
Any country ae 
3 oe oe कक आधत | आलोक | | PE? ea) as 
Switzerland यम 
Limited 
Any country Any 
4 = — Swivedand.| dacudine “|. ee KG | USD 
Soverland other than 
witzer SN3 
Any country 
5 oe oe Bumpean including Any i.09 KG USD 
Union European producers 
Union 


*The scope of the PUC does not cover Vitamin-A Palmitate /.6 MIU/Gm which is used for animal consumption and 
has different end-uses compared to the PUC”’ 


M. FURTHER PROCEDURE 


27. An appeal against these findings after its acceptance by the Central Government shall lie before the Customs 
Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the Customs Tariff Act, 975 as amended in 
995 and Customs Tariff Rules, 995. 


DARPAN JAIN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA NATH YADAVA 88 


